---
layout: post
title:  "阅读：人类群星闪耀时"
date:   2023-12-20 18:44:50 +0800
category: life
---

真的忍不住给这些人类历史上闪耀的人名记录下来。 

- 遁入不朽 - 巴尔沃亚 （西班牙）
- 拜占庭的沦陷 - 穆罕默德（土耳其）
- 亨德尔的复活 - 亨德尔（英国）
- 一夜天才 - 鲁热（法国）
- 决战滑铁卢 - 格鲁希（法国）
- 马琳巴德哀歌 - 歌德（德国）
- 发现黄金国 - 苏特尔（美国）
- 越洋的第一句话 - 菲尔德（美国）
- 英雄的瞬间 - 陀思妥耶夫斯基 （俄国）
- 逃向上苍 - 托尔斯泰（俄国）
- 征战南极 - 斯科特（英国）
- 封闭的列车 - 列宁（俄国）
- 西塞罗 - 西塞罗（罗马共和国）
- 威尔逊的失败 - 威尔逊（美国）

以及作者 -- 斯蒂芬.茨威格。 

这本书闻名已久，印象中以为是一本枯燥的历史书，不过看完才知道**茨威格**的文笔真的太华丽了。好几次看到他描写的那些历史瞬间，仿佛自己就身处那个年代，那个环境，看着这一个个人物在历史转折点降临的时刻，抑或坚定做出接受，抑或因为各种原因错失机会，甚至为其命丧黄泉。我在整个阅读中，情绪数次被抛到高空，又数次带入海底。比如亨德尔三天内写出了传世《弥赛亚》，比如菲尔德历经多年，克服无数次失败，终于用电缆把欧洲和美洲连通； 更有为格鲁希不顾下属建议，一路追击普鲁士士兵，从而错失帮助拿破仑挽回战局，从而错失历史机会而惋惜，等等等等。 人类历史上发生过的那么多的精彩瞬间，在茨威格的笔下充满了画面感。 每个人物都栩栩如生。茨威格的笔，仿佛是一个电影镜头穿越时空，将当时发生的情景真实还原，甚至是将一些历史上籍籍无名的人物，通过他的聚光灯把他们带上历史舞台的中心。

读完整本书，印象最深的还是"征战南极"。当来自英国的斯科特队长带领仅剩的几个队员克服千难万险来到南极点的时候，发现这里已经被阿蒙森插上了挪威国旗。 试想你代表祖国，带着几十人上百人的团队，指望成为踏足地球上最后一片未知领域的第一人的时候，却发现第一人已经被其他人占得先机，那种心情该是沮丧到何等程度。

> 在漫长的时间长河中迟到一个月 -- 对人类来说，第一意味着全部，而第二却意味着全无。一切努力付之东流，一切经受的困苦都显得可笑，几周、几个月、几年以来的希望都显得癫狂。

> "所有的艰辛，所有的忍耐，所有经受的折磨都为了什么"斯科特在日记中写道，“只是为了现在这个已经破碎的梦。”

当时那样的探险，几乎注定是一场有去无回的冒险。支撑他们的，无非是作为人类第一支踏足南极点的探险队来名垂青史。但是当他们发现自己并不是第一个时，所有的希望、所有的信念在他们眼中都显得一文不值。读到这里，真的为他们境遇扼腕叹息。不过虽然如此，他们还是做了他们该做的，然后开始返回。但是南极极端恶劣的天气终于还是把他们最后5个到过南极点的探险队无情的留了下来。

> 他们望向窗外：外面是怒吼的暴风雪。

> 奥茨突然站起身来。“我要出去走走。”他对朋友们说，“可能要在外面逗留一会。”于是其他人开始颤抖。每个人都知道他的话意味着什么。但他们都没有说任何阻拦他的话，也没人伸手同他握别。大家只是怀着敬畏的心情感到，英国皇家禁卫军骑兵上尉，劳伦斯•奥茨，即将像一位英雄般走向死亡。 

在生命的最后时刻，队长用他快冻僵的手，写下了人生中最后的几封绝笔信，信中满是对家人、朋友以及祖国的挂念，丝毫没有针对个人的任何要求。

感慨这一人性的闪耀时刻！！

> 此刻的斯科特上校，在孤寂地面对陌生而迫近的死神时，在狂风暴雪疯狂地撞击单薄的帐篷时，想起了和自己相关的一切。
> 
> 只有在这从未被人声打破的冰冷沉獸中，他才能英勇地意识到他对国家，对人类的深厚情谊。在这片白色的荒漠中，精神的幻象将所有因为爱情、忠贞和友谊而与他结识的人们召唤而来，他要同他们道别—上校斯科特用冻僵的手指，在他行将死去的时刻，给所有活着的他深爱的人写信。
> 
> 这些书信十分感人。即便出自一个濒死之人的手，也不见任何凄凄戚戚，就像这些信中渗透了这片无人居住的天空下那清冽的空气。信虽是写与某人，却是向全人类诉说。他虽然写给了一个时代，却是向着永恒表达。
> 
> 他写给他的妻子。提醒她照顾好他最宝贵的遗赠，他们的儿子。他叮嘱她，最重要的是培养他坚强的意志。在成就了一番世界史上最伟大的事业之后，他竟如此坦白道：“我必须强迫自己有所作为，你知道，我总是过于懒散。”在临终前，他仍对自己的决定感到自豪，而并未抱怨。“关于这次远征的一切，我该怎么和你说呢？它不知比坐在舒适的家中要好多少！”
> 
> 他还怀着最诚挚的情谊写给与他共殉难的伙伴们的妻子和母亲，见证他们的英雄行为。尽管自己正面临死神，但他却以坚强、超人般的情感，为这一伟大的时刻和值得纪念的牺牲去安慰他人的亲人。
> 
> 他写给他的朋友们。谈到自己时总是十分谦逊，但谈到国家却充满神圣的自豪感。作为一名称职的祖国的儿子，他在这一刻感到由衷的雀跃。“我不知道，我是否算得上一个伟大的发现者。”他写道，“**但我们的结局将证明，我们的民族没有丧失耐性和英勇的精神**。”由于男子汉的固执性格和他灵魂的贞操，他以一生中难以启齿的话，在此刻，对朋友们做了友谊的表白。
> 
> “我一生中还从未遇到过像您一样令我钦慕和爱戴的人。”他在写给好友的信中说，“但我却从未让您知道，您的友谊对我意味着什么。您给了我太多，而我无以相报。”
> 
> 最后是所有信中最精彩的一封，写给他的祖国英国。他认为他必须说明，在这场为英国争取荣耀的战斗中，他并无过错。他列举了一系列令他们遭受失败的突发事件，并以一种濒临绝境的激昂情绪恳切地呼吁所有英国人不要抛弃他们的遗属。他最后的考量仍不是他个人的命运。他并未谈及他的死亡，而是他人的生命：“看在上帝的分上，请照顾好我们的亲人！”之后便是空白纸页。
> 
> 斯科特上校的日记一直写到他生命的最后一刻，记到他手指僵硬，记到笔从他手中脱落。他希望人们能从他的尸体旁找到这些日记，来证明他本人和英国人的勇气。正是这种希望，支撑他超人般的毅力，将日记写完。最后，他还用颤抖僵硬的手指记下了他的遗愿：“请将这本日记交给我的妻子！”**但紧接着，他又残忍而坚决地将“我的妻子”几个字划去，并补充了可怕的字眼“我的遗孀”**。

#reading
