---
layout: post
title:  "Stan Lee: 漫威宇宙的创造者"
date:   2023-08-16 16:15:50 +0800
categories: 
- movie
---

Stan Lee，这位漫威宇宙的缔造者，堪称是现代文学中的一个传奇。他不仅在漫画界创造了一片新天地，也通过其独特的文笔和故事创作能力，为无数人塑造了一个个栩栩如生的超级英雄形象。

从他的少年时代起，Stanley Martin Lieber便对获得稳定工作充满渴望。他年轻时步入漫画公司，虽然最初只是做一些琐碎的杂务，但这个机缘却引导他进入了漫画世界。那个时候，美国队长在风头无两，但是一个偶然的机会让他试图画美国队长的故事。于是，他以Stan Lee作为笔名，一下子吸引了读者们的注意。

后来当整个编辑部的人都走了以后，他成了唯一个可以顶上的人。 之后二战爆发， Stan Lee怀着一腔热血报名参军。部队得知他在漫画出版社工作，于是让他从事为部队制作训练影片和教学书籍的工作。退伍后他接到一个任务，让他把财务教科书改成连环漫画，结果效果非常好，成功的将教学过程大大缩短，这也让他看到了漫画出了取悦儿童之外的更多功能。

之后他重新回到漫画行业，加入了Atlas漫画公司。 Atlas热衷于追逐时下热点，什么题材卖的好就做什么。同时在当时身兼数职的Stan Lee可以以编辑、艺术总监、和首席作家的身份领薪水， 并且可以以计件的方式按故事领酬劳。所有这些都让他赚的盆满钵满，物质生活的满足让他有一些忘乎所以，渐渐迷失。

一味的重复一些已有的角色，让他失去了生活的目标，甚至让他一度打算辞职。就在心灰意冷之时，老板Martin Goodman发现他们的对手发布了《美国正义联盟》，里面有一群超级英雄，销量非常好。于是Stan Lee终于找到了目标 -- 创造自己的超级英雄。

第一批被他创造的超级英雄，就是神奇四侠。 四个去外太空执行任务的航天员，受到宇宙射线辐射获得了超级英雄，同时他们又会遇到和常人一样的难题，如付房租。 “神奇四侠”一炮而红，Stan Lee也渐渐成了名人。于是他们抓紧时机，打算成立新的公司来迎接这些新的超级英雄，他和老板一拍即合，给新公司取名为Marvel（漫威）。

神奇四侠的成功让Stan Lee彻底放弃了辞职的念头，真正开始投入超级英雄的创作。他的第二个系列人物来自于《科学怪人》，希望创造一个心善的怪人，所以第二个超级英雄 -- 浩克诞生了。也是从浩克开始，Stan Lee和他的搭档Jack放弃了追逐流行，开始遵从内心。他们要创造能取悦自己的动漫人物，从而来让大众接受。

进入二十世纪六零年代，年轻人的叛逆随处可见。Stan Lee这次打算构思让年轻人当主角，并且让他不仅有超能力，而且还有年轻人的各种烦恼。 主角的灵感来源于他9岁时看的一本书 -- 《蜘蛛：人类的主宰》(Spider: the Master of Man)。 主角戴一只印有蜘蛛的戒指，在每次痛击坏人的时候，对方脸上就会留下一只蜘蛛作为印记。书的名字给他留下了很深的印象，于是他在想为什么不给新的人物设定为Spider Man呢？于是这个当红IP产生了。

但是蜘蛛侠的诞生并不顺利。当Stan Lee把这个设想告诉老板Martin Goodman之后，收到的反馈是，“超级英雄不能是青少年，青少年只能是个陪衬。你希望超级英雄有什么烦恼吗？“ 但是这个反馈并没有让Stan Lee打退堂鼓。 在一次出版社将另外一个销量不好的故事停刊的最后一期，他私自将蜘蛛侠放了进去，于是除了有超能力以外，其他烦恼与常人无异的Peter Parker登场了，同时蜘蛛侠的形象也被放在了封面上，结果不出所料，蜘蛛侠一炮而红。 于是新连载 the Amazing Spiderman 开始了。

蜘蛛侠终于成了漫威下的现象级超级英雄，红极一时，在那之后，Stan Lee 和Jack Kirby打算触碰神祗，于是找到了北欧的雷神 -- 索尔。 之后的反越战风潮，又诞生了另外一个大人物 -- 钢铁侠。 漫威只所以被大众所接受，是因为在漫威的漫画里，各个人物总是穿插在一起，让读者不断的接触到各个超级英雄。另外漫威的人物非常的贴近生活，甚至可以说就是我们普通人的一员，有喜怒哀乐，有生活的烦恼等等。 Stan Lee说他最看重的，是超级英雄身上的同理心。只有拥有同理心，才能让读者感同身受。

随着时代的发展，在反种族歧视的浪潮中，漫威诞生了X战警，这也是通过漫画中变种人的遭遇，来描述不同种族之间因为所谓的"不同"而遭受的歧视，仇恨。为了支持黑人运动，漫威也创造了黑人为背景的黑豹。

之后Stan Lee的两个画师搭档Jack和Steve相继离开了漫威， 1972年Stan Lee也正式接班出品人，从而退出了每天的写作工作。 功成身退以后，老爷子的爱好之一，就是出现在各个漫威电影里面充当路人甲。

这就是可爱的漫威宇宙创造者 -- Stan Lee 的一生！