---
layout: post
title:  "阅读：香水"
date:   2023-08-24 21:21:50 +0800
categories: 
- reading
---

看完香水，脑海中只有一个字：狠。

当年看电影的时候就被夸张的想象和大胆的画面留下了极其深刻的印象，没想到读这本上海译文出版社出版的《香水》带给我的冲击远胜于电影。 当然这并不意外，因为很多作品，书籍的内容其实都会多于影视作品，毕竟书籍才是作者的真实表达，到了影视就成了导演和演员的二次演绎。 作者聚斯金德在书中，对每一个污秽场景都描绘的令人发指，避之无不及，特别是用文字描述各种气味，无论是熏天的臭气还是迷人的香气，都是如此的形象和充满画面感。 难怪诺贝尔文学奖得主莫言说：“我认为有气味的小说是好的小说。有自己独特气味的小说是最好的小说。能让自己的书充满气味的作家是好的作家，能让自己的书充满独特气味的作家是最好的作家。”

作者帕特里克·聚斯金德（Patrick Sǖskind）1949年出生在德国巴伐利亚州施塔恩贝格湖畔的阿姆巴赫，早年在慕尼黑和法国的埃克斯昂普罗旺斯攻读与研究中世纪史和近代史，后一度靠写电影分镜头剧本维持生活。他发表的处女作是剧本《低音提琴》。该剧于1981年9月在慕尼黑首次演出，后来许多剧院纷纷上演，其间被译成多种语言，为聚斯金德在文坛上赢得了声誉。1984年，聚斯金德完成了他的第一部小说《香水》，出版后轰动了德语文坛。继《香水》之后，聚斯金德用古典主义的笔调创作了中篇小说《鸽子》。小说描写巴黎某家银行一个看门人单调枯燥的生活，1987年初第一版销量即高达十万册。据《明镜》周刊统计，《鸽子》与《香水》一道，自1987年4月起同属德国严肃文学十本最佳畅销书之列，聚斯金德以此轰动了德语文坛。

这本《香水》的故事说的是十八世纪的巴黎，主人公格雷诺耶降生在城市最肮脏、气味最浓烈的鱼摊上。他的母亲企图将他生产于此，并且也埋葬于此。但他的响彻天地的哭声将他自己拯救，同时也将他母亲送上了末路。 他天生没有体味，因此也吓走了乳母，但他却是一个惊人的嗅觉天才，能够分辨并记住世界上所有的气味。为了追寻最完美的香味，并将之保存下来，少年格雷诺耶受尽磨砺，一步步从香水铺学徒成长为制香大师。在经历了无数次尝试和失望后，他终于发现，唯有某些红发少女身上才散发着他追寻的完美香气。为此，他不惜屡屡犯下罪行，萃取她们的体香制成一种神秘的“香水”，将世人玩弄于股掌之中。然而，众人无尽的追捧和痴迷并不能给他带来满足，最终，他选择以自己独特的方式，消失在了气味的短暂的王国……

说到作者的狠，是因为聚斯金德对格雷诺耶的命运安排极尽各种肮脏、腥臭、令人作呕的环境，每个带过他的人都给他毫无尊严，近乎牲口的待遇。也正因为如此，当格雷诺耶离开他的“主人”之后，每一位“主人”的命运都开始急转直下，不得善终，甚至当晚暴毙。聚斯金德在写他们的命运时，完全没有给予一丝一毫的怜悯，正如主人公对于他们的态度一样。 

> 在我们所说的那个时代，各个城市里始终弥漫着我们现代人难以想象的臭气。街道散发出粪便的臭气，屋子后院散发着尿臭，楼梯间散发出腐朽的木材和老鼠的臭气，厨房弥漫着烂菜和羊油的臭味，不通风的房间散发着覆臭的尘士气味，卧室发出沾满油脂的床单、潮湿的羽绒被的臭味和夜壶的刺鼻的甜滋滋的似香非臭的气味。壁炉里散发出硫磺的臭气，制革厂 里散发出苛性破的气味，屠宰场里飘出血腥臭味。人散发出;汗酸臭气和未洗的衣服的臭味，他们的嘴里呵出腐臭的牙齿的气味，他们的胃里嗝出洋葱汁的臭味，倘若这些人已不年轻，那么他们的身上就散发出陈年千酪、酸牛奶和肿瘤病的臭味。河水．广场和教堂臭气票天，桥下和官殿里臭不可闻。农民臭味像教士，手工作坊伙计臭味像师傅的老婆，整个贵族阶级都臭，甚至国王也散发出臭气，他臭得像猛兽，而王后臭得像一只老母山羊，夏天和冬天都是如此。因为在十八世纪，细菌的破坏性活动尚末受到限制，人的任何活动，无论是破坏性的还是建设性的，生命的萌生和衰亡的表现，没有哪一样是不同臭味联系在一起的。当然，巴黎最臭，因为巴黎是法国最大的城市。 - 《香水》

> 格里马不再把他当做随便一种动物，而是把他当做有用的家畜 - 《香水》

至于格雷诺耶的嗅觉能力，已经被聚斯金德描写成了超能力。他可以在夜间仅通过鼻子行事，甚至可以在喧闹的人群中嗅到河对岸深处居住楼里的一名红发少女身上的体香。 他用嗅觉捕获了已经出逃的少女一家，他也将提炼和保存香味看成自己毕生的理想。 所以对于如此超能力的人，如果一旦被欲望所掌控，后果也许只能导致毁灭。

> 20世纪德语超级畅销书，全球销量逾千万册。
> 
> 同名改编电影全球票房过亿，本•威士肖倾力演绎。
> 
> “一部构思与行文齐佳的伟大作品。”——《卫报》
> 
> “一则受制于扭曲人性的，关于谋杀和欲望的奇谲异事。”——《文学评论》
> 
> “对死亡、欲望和衰败的本质的思索……而这只是作者的第一部长篇小说，令人惊叹。”——《纽约时报书评》
> 
> “不同于以往读过的任何作品。一个文学奇观。它将永远在当代文学史上占有独特的位置。”——《费加罗报》