---
layout: post
title:  "两场年终秀，知识跨年2019（四）- 预见2020"
date:   2020-01-10 22:21:50 +0800
category: life
---

## 管清友 - 南渡北归， 西进东出

管清友说话比较学院派，有点颁布政策的感觉，不过观点还是值得琢磨的。 

### 南渡 其实是难渡。 中国经济一路向南（下）， 进入减速期

减速期的起点是各经济体经济增速的最高点。 一般经济体的减速期平均为20年， 中国已经到了减速期的第十年。 

### 北归： 对企业家的建议： 重塑价值， 回归本源。

帝国扩张的宿命：
- 增量经济 -> 存量经济
- 大而不倒 -> 小而美
- 快速扩张 -> 稳步推进
- 赚快钱 -> 赚慢钱 (对投资客的建议)

硬核资产四大特征：
1. 价值性
2. 稀缺性
3. 安全性
4. 流动性

### 西进： 西方世界的三种结局

*中等收入陷阱* 一旦人均GDP达到一定程度的时候，就会出现一系列社会问题。到2019年， 中国人均GDP已经达到1万美元。 

- 日本模式。 原地踏步
- 韩国模式。 向上提升
- 阿根廷模式  向下沉沦

### 东进： 坚定走出中国道路

- 激活财政，提高赤字
- 激活教育， 人均大学数量， 中国还很低
- 激活文化
- 激活医疗， 人均病床数很少

## 吴声 新消费主义 - 隐喻和狂欢 （略）

## 许知远 - 重新发现传统

许知远的这段演讲看起来其实跟跨年没什么关系， 自成主题，倒是让大家在跨年的时候好好想想传统的事情。 从这点上看，也算跨年了。 

演讲从许知远参加薇娅直播间开始说起。 从直播中， 他看到了：
- 信息和物质的巨大流转
- 单调

在整个直播过程， 他感受到了线上双方的孤独，和那种希望从消费世界里寻找到热情的寂寞感。 但是所有的技术消费都在否定传统。 历史上有类似的历史时间，都会有人站出来号召传统的回归：
1. 新加坡人林文庆，在美国被当成中国人，于是回到新加坡以后研究中国文化
2. 辛亥革命前支持同盟会的普通华人
3. 林语堂用外文写了 My Country, My People, 用豁达的心态介绍了中国
4. 1935年的 《青年变革者梁启超》
5. 柳田国男，为唤起日本人保护传统

## 吴晓波  预见2020

### 1. 2020 全面小康年

三大共同课题： 
1. 产业转型
2. 消费升级
3. 社会公平

第四次浪潮：科技智造时代
全球产业空窗， 中国迭代机遇

50位经济学者认为，2020年A股乐观为主， 贸易战乐观为主。 

### 2. 国货运动方兴未艾

- 1904-1937 第一次国货运动： 茶叶，丝绸 vs 电报 可口可乐
- 1984-1999 第二次国货运动： 轻工业为主，适逢东亚金融危机
- 2019 -    第三次国货运动： 新中产阶层成为消费主力
  - 汉服
  - 2019电影票房， 前十有八本国产片
  - 200亿的“故宫”
  - 小米有品： 新国货“孵化器”

### 3. 供应重构 产销分离

传感器安置在古老的纺织机上形成内部互联网

茶饮咖啡三大模式
1. 喜茶 - 300家店
2. 瑞幸咖啡 - 3000家店
3. 博多 - 奶茶快厨房 14000家店， 100多个品牌

### 4. 体验经济 美好爆发

2016年，网店销量已经超过实体书店

- 你为什么去书店 - 体验
- 商场的变化 - 体验
- 邮轮经济 - 体验

### 5 硬科学催生慢哲学

2020年进入硬核创新的“慢时代” -》 可持续创新

### 6. 快公司面临中考

新能源汽车大批倒闭

### 7. 资本市场回暖可期

### 8. 奥运激荡

- 安踏
- 5G崛起
- 马拉松

纵观这两场跨年演讲，对于要了解2019年的精要还是很有好处的，通过他们的梳理，对于过去一年的中国在宏观上的发展还是有了一些了解。

总的感觉，对于人均GDP达到1万美元的今天， 整个社会的物质相对来说已经满足了人们的要求， 这也是这几年说的消费升级的根本原因。 那么消费往哪里升级？ 当然是向满足自己内心的感受升级。 以前为了解决温饱，为了彰显身份等等导致的消费，都会慢慢往愉悦自己的方向发展。 快速发展导致传统的东西需要通过中国元素与潮流时尚结合的方式体现出来。 

互联网行业因为人口红利的丧失，需要开始深耕存量。存量就需要有微创新和新时尚，而在这一过程中， 圈层文化就会更加明显， 因为个体的不同，以及网络的普及，导致人们更加容易在网络中找到属于自己的圈子，而商家也更加擅长于往自己熟悉的圈子兜售自己的商品。 说到圈层，现在每年综艺推出面向小众的节目可以作为佐证，因为那正是各个圈层为了扩大自己的影响力而做的尝试，包括 *这就是街舞*， *中国有嘻哈*， *这就是夏天* 等等。

另外中国互联网一代慢慢成长为社会的主力，他们经历的中国没有饥荒，没有战争，所以他们对于中国的美好感更加优于7080后，这也是现在的中国元素之所以能那么快的引起共鸣的一个原因。 祖国的强大和安定让他们的内心也更加强大和自信。

作为以 **Made In China** 而扬名数十年的中国制造，早就开始另寻他路了，但制造业的重要性却从没有降低，这也是为什么两场跨年秀都花了很多篇幅来讲过去一年的制造业以及未来的制造业，也都提到了变化。传统的制造业已经没有成本优势，所以两位都提到了新制造，包括依托新的基础设施打造新的国有品牌，在这点上两位都非常乐观。但其实对于以出卖体力和时间为主的劳动者就可能是个挑战，因为以体力和时间售价的话，东南亚的越南、缅甸的人力成本更低，所以连国内的企业也都将生产转移到这些地方，更别说西方世界的公司选择了。所以看产业升级对于个人的影响来说，无疑是技能要求的升级，以及创新能力的升级。公司需要技术和创新，个人也同样需要。另外在吴晓波的演讲中提到的微笑曲线，中国的企业慢慢从附加值最低点的组装慢慢往两头的 *研发设计* 以及 *品牌* 拓展，所以这两方面的人才应该会是更有需求，而且这两方面更加要求创造力。我个人认为，创造力的重要性也会催生 *数据决策* 的重要性提升，因为在 *万物互联* 的今天，几乎所有的行为，结果都可以找到对应的数据来支撑，所以这也许也是阿里巴巴提出的DT时代的含义吧。 

另外双方也都提到了要增加对人的连接，这点应该也会变得更加重要，包括体验经济，包括对产品的颜值要求都是在增加人的愉悦感。这也是服务作为经济生活主要部分的一次提升，而服务当然是人来服务才能得到最佳体验。 前两天看到新闻说，2020年是护士年，因为护士的缺口会越来越大，这当然跟老龄化有关，但其实也和人连接人有关。 

最后，两位都提到了，容易的钱没了（貌似这个论点以后每年都可以拿来说），以后赚钱都不容易，快钱也没了，只有慢钱。