---
layout: post
title:  "两场年终秀，知识跨年2019（一）- 时间的朋友"
date:   2020-01-05 22:35:50 +0800
category: life
---

既然定了2020要勤奋，那么自然要从第一周就开始耕耘。

每年的12月31号，罗振宇，也就是《逻辑思维》的作者，都会举办一场名为 **时间的朋友** 的知识跨年演讲，到今年已经是第五个年头了，今年的举办地是上海。而在另外一个舞台，来自杭州的经济方面的作家吴晓波选择在厦门举办他2019年终秀 - **预见2020**。虽然自己没能在2019年的最后一晚在线观看，但总还是要花时间补上才对的上信息量如此巨大的两场演讲。今天，先放上来自罗胖罗振宇的这场 **时间的朋友**。

罗胖的整场演讲时长3小时50分钟， 现场是上海东方体育中心体育馆， 到场12000人， 从视频上看几乎坐满了。 虽然往年罗胖的跨年演讲内容和预测总是在第二年被频频打脸， 但似乎也不影响他的票房，而且从今年的广告来看，有招商银行，金典有机奶，Vivo，泸州老窖等大的广告商，说明在招商能力上还是不错的。 至于内容上就有点乏善课程了，基本上是把自己的 **得到app** 里面的几个主讲人的内容拿出来做了一次详尽的剧透加广告，新意上欠缺了一些。 不过这也不能怪罗胖，毕竟他只是个商人，搭建 **得到** 这个平台贩卖知识，而他自己并不是内容生产者，所以这样的安排也无可厚非。 至于整场演讲的现场控制力，这点不得不佩服罗胖。 以演讲来说， 将近4小时，从时间控制来看几乎完美，而整个表述也非常流畅，印象中没有出现中断或者出错的时候。 另外PPT的展示也非常的统一，整场演讲完全是知识和信息的输出，这点也着实佩服罗胖的现场演讲功力，而且几乎完全脱稿，据说现场也没有提词器，相信在准备上花了非常多的努力。  稍稍吐槽两点， 一， 从现场看，里面多个内容主题的作者本人的样貌和PPT里面的头像相比，看出头像在美化上的确是花费了不少工夫。二，广告的确不少，但这个的确情有可原，毕竟需要那么多资金的支持才能继续办下去。对得起每个广告商，下一年的广告才更有保障。

整体情况介绍完，接下来就是这次时间的朋友的主要内容了。

## 时间的朋友

### 我们是谁 - 做事的人 = **我辈** - 直面挑战者，躬身入局者，皆为我辈！

什么是做事的人， 就是解决现实中的挑战， 而不是想象中的问题的人。**我辈** 这个词，体现了对世界的主场感和建设性。

罗胖用两个例子解释了做事的人以及我辈。

- 嘉兴市图书馆，创立于1904年，过去一年总共举办了5000场活动。 这些活动真正是从现实需要出发， 比如教老年人用智能手机；教老人如何制作电子相册等等。
- 曾国藩在 《挺经》中讲了一个两人相遇，互不相让的故事，最终指出只有躬身入局，方能成事。

罗胖通过这两个例子，把今晚的主要基调订好了。当今世界，需要做事的人，而不是袖手旁观的人。

接下来，是罗胖给出的今晚的六个问题。 在这里一一列出。

### 1. 什么是中国经济的基本盘？- 答： 我辈正处于持续上升的通道中

评判2019：

- 想论证不好，有一堆事实
- 想论证好，也有一对事实

引用阿里巴巴曾鸣的话： ```容易赚的钱没了， 今后大家得做更辛苦的事情了。 对于感觉现实不好的人来说```， 情况可能是 ```市场人口换代了， 有人还在刻舟求剑```。所以2019年，是 **悖论之年**， 两个相反的事实同时并存。那么我辈能做什么？ 通过介绍2019年一本很重要的电影 *《徒手攀岩》*，```我们能做的不是克服困难，而是习惯困难``` 。 中国经济的复杂性反而提供了更多上升的抓手。举例来说，就是 *北大屠夫-陆步轩*。在此抛出一个新的名词 - **苟且红利**， 是说你只要比周围人不那么*苟且*，就能比TA们获得更多*红利*。 最后用互联网思想家尼葛洛庞帝那句话所说的：```预测未来的最好办法，就是把它创造出来``` 作为结束，相当的鸡汤。

这个章节，对应的是得到app的内容 -《何帆-中国经济报告》以及 《变量2》这本书。

### 2. 消费市场有什么新机会？ - 答： 利用中国红利+新基础设施，创造世界级品牌

预计在2020年，中国将超越美国成为世界第一消费大国。 中国有三大优势：

- 最大的供给
- 最大的需求
- 最快的效率提升

黄海老师在他的《中国消费产业报告》中指出中国消费市场正在多点爆发。

#### 机会1： 中国新基础设施

什么是新基础设施，就是那些可以放心让别人干的事。 举个例子： *完美日记* （这个例子在吴晓波年终秀上也提到了），天猫上的彩妆类第一品牌，成立只有两年。 所以对于新的消费品牌来说，只要跑好最后一公里。那么国内有那些新基础设施呢？

- 庞大的制造业
- 电商平台可以触达8亿用户
- 平均1美元的物流成本通达全国

#### 机会2: 中国红利

这是中国概念崛起的时代，所以罗胖举了下面几个例子来说明新国货生逢其时：

- 中国李宁
- 故宫文创
- 汉服盛行

这一点也被吴晓波提到。

#### 机会3： 世界级品牌

中国市场真正崛起的标志是 - 出现全球性的品牌。 这里提到了一个有意思的概念，所谓品牌， 就是你愿意和它自拍。 的确是个有意思的说法。而建设品牌，其实就是建设真实的社会关系。
