---
layout: post
title:  "两场年终秀，知识跨年2019（三）- 预见2020"
date:   2020-01-07 21:52:50 +0800
category: life
---

说完罗胖，接下来就看看杭州老乡吴晓波今年的年终秀说了什么。 

吴晓波的年终秀视屏总长4小时9分钟。整场看下来的感觉，至少在组织上和现场的参与度上还是要和罗胖的场子差一截。 首先现场上座率不是很好，基本上还是能看到很多位子是空的。吴晓波说在场7000人， 不知道指的是真正到场的7000人，还是把没到的也算进去了。 另外在整个视频的衔接上也感觉差了一点，在换场的时候因为没有广告，所以会有尴尬的一两分钟的等待。 中间还请了一个演唱嘉宾和交响乐团串场， 这点倒是没问题问题，放松一下也挺好的，但是中间有加入了三个嘉宾的演讲，嘉宾开场却不够有底气，一个说明年希望换掉了，老面孔怕观众看腻了， 另一个说是来补缺的，因为一个重量级的嘉宾没来。 我不知道现场观众听了这样的开场白会不会觉得有些沮丧。也许原本也没什么期望， 结果他们这么一说感觉就更浪费时间了。

至于演讲内容的安排， 先是吴晓波回顾2019年的经济， 然后是管清友讲了下一年的大方向， 吴声讲述了新品类，许知远则讲了传统，最后吴晓波展望2020年。 整体内容上我觉得也还不错。 虽然不想 *时间的朋友* 那么广， 但是比较聚焦， 所以也挺好看的，信息量比较大，特别是吴晓波的一些统计数据比较让人影响深刻，而罗胖更多的抛出一些吸引眼球的话语，然后反复玩味。对我来说， 用数据说话更加合我胃口。

接下来就是吴晓波的年终秀 - 预见2020****

```生活不是我们活过的日子，而是我们记住的日子。 我们为了讲述而在记忆中重现的日子 -- 加西亚.马尔克斯```

吴晓波的2019年，做了两件事：

- 重读50本书， 计划把这50本书的书评编辑成册，出版《影响商业的50本书》
- 地标70年，走访大江南北

接着就开始讲述过去一年的经济情况， 指出2019年中国处于的宏观波动周期。接着以一系列问题开始了回顾。他用的所有例子，都是他自己在过去一年走访的，所以这点更加让人信服。

### Q1 2019年中国制造业发生了什么变化？

1. 深圳厚街 - 制鞋。 走访其中的一个制鞋厂，员工从原来的5万减少到了2千。 从2017年到2019年，中国服装产业减少了200亿件衣服。劳动密集型企业搬到了人口、环境成本更低的国家，比如越南，缅甸。0.5个意大利人 = 1个中国人 = 3.5个越南人 = 5.5个缅甸人
2. 深圳厚街 - 家具。过去一年， 美国对中国的床垫企业增收的关税： 1762% 即便如此，还是出现了 *慕思* 这样的企业，投资40亿生产线，就是因为国内市场足够

为什么会发生， 微笑曲线。   研发设计--零件产生--组装++销售网络++品牌。 按照附加值来看， 两头高，中间低。 随着中国产品的提升，中国企业开始向两边延伸， 所以和美国的蜜月期结束了。

吴晓波用三个中国品牌来说明这个事情：

1. 飞鹤奶粉，国内的市场占有率第一，而且价格高于国外品牌
2. 立白洗衣粉，国内市场占有率第一，同样是价格高于汰渍
3. 张裕葡萄酒

根据上诉的变化，得出结论。 

原来：  中国制造    = 成本优势 + 规模优势
现在：  新中国制造  = （高品质 + 核心技术） * 圈层消费

```落后产能离场加速， 智能突围投入坚决； 品牌升级红利凸显， 基础技术亟待破题```

### Q2 互联网世界谁主沉浮

1. 从全国网民数量增长来看，2017年Q4开始， 互联网红利已经吃完
2. 从流量来看， 2015年的流量出题是社交和IM， 而2019年则是音视频占一半
3. 互联网应用的获客成本大增

互联网进入中国20年， 出现了头部恒强-中部塌陷-长尾崛起

最大的两条长尾： 薇娅， 李佳琪； 两个人在双十一分别完成30亿成家量， 而在2018年，11家女装上海公司年营业额： 18-25亿

```BAT格局落幕， ATMJ四强争霸； 视频统治流量， 人成终极节点```

### Q3 新中产为什么而消费

2001年 电影  *大腕* 的台词： 只买贵的，不买对的。 原因是那个时代的人都忙着赚钱， 根本没有时间分辨什么是对的

2019年， *新中产白皮书* 60%以上的人消费是为了愉悦自己

```消费观念的升级 = 购买品质 + 场景 + 心情```

而且消费更加注重产品的颜值

颜价比 = 90%的颜值 + 10的微创新

```消费越来越随便， 小众圈层即一切； 审美颜值是正义， 我只信任你推荐```

### Q4 2019年创业者还好吗？

2012-2019 创业热情在下降
2019年     投资热情也在下降  投出去的钱减少了50%

2019 十大创业暴雷区包括 p2p金融

回答创业者还好吗？
- 北京车库咖啡
- 宜宾三四线城市创业
- 景德镇
    - 十大国资厂全部小时
    - 出现了2000家青年工作室
    - 进3万名“景漂”

四十年， 三种创业哲学
- 5060后， 专业背景为零， 摆脱贫困型
- 7080后， 良好学历教育， 市场迎合型
- 90后， 全球化自成长， 自我实现型

```创业趋于理性， 热情仍未燃尽； 自我实现驱动， 八零九零全新```


```
如果不能在失败的时候站在一起， 我觉得未来也不会走向成功。  
  ---易建联
```

