---
layout: post
title:  "乔布斯：遗失的采访"
date:   2020-11-02 22:03:50 +0800
category: reading
---

今天是第三次看这段采访，却是过去两天内的第二次。1995年，《Triumph of the Nerds》节目的制作人采访了史蒂夫.乔布斯，当时乔布斯正在经营他离开苹果后的下一个公司Next，因为在1985年，乔布斯被自己引荐的CEO John Sculley排挤出苹果。采访后18个月，苹果收购了Next，又过了半年，乔布斯重掌苹果。

乔布斯传奇的人生，估计也影响到让这段采访也充满传奇色彩。 九十年代采访母带从伦敦运往美国的途中遗失，直到后来导演在车库里发现了一份VHS拷贝。乔布斯生前采访记录不多，这么精彩的访谈更是极为罕见。记得第一次看的时候只是觉得他非凡的魅力，直到这两天仔细听他说的内容才发现简直是真知灼见，谈问题一针见血。 在此摘录几条我认为是圣经版的观点。 

**Little thing could control giant thing**

乔布斯谈到他和沃兹尼亚克一起做了可以拨打免费国际长途的“蓝盒子”的时候那份率真，真的非常能感染人。"What's so interesting about that?", 他的回答是，他俩在那个时候知道了他们可以制造出控制价值数以亿计美元的庞大系统的工具。 相信这点对于他们在后来创办苹果并发布出 Apple II 这样跨时代的产品绝对是提供了强大的信心。用他自己的话说，没有“蓝盒子”就不会有苹果电脑。他还微笑着谈到说当时沃兹尼亚克冒充亨利基辛格给梵蒂冈的教皇打电话，把教会的重要人物逐个叫醒，最后终于把教皇叫起来。 

之后的 Apple I 起步以及 Apple II的巨大成功，将21岁的乔布斯带入商业成功，之后面临的就是如何管理公司。 

**I always ask why we do things**

这是他在采访中阐述的第一条能够让人脱瘾各处的精彩建议 - *I always ask why we do things*. 当他在工作中问别人这个问题时，他说得到的答案永远是 “oh, that's just the way it's done". 说实话，这也是经常在工作中得到的答案。很多时候当你问到第二个第三个*为什么* 的问题，而得到的答案还是如此的时候，恐怕你已经没有信心继续问下去了。当你在日复一日的工作中，在各类的问题得到的反应都是这样的时候，慢慢的你也会成为这堵墙的一部分。 如果回头看，这是非常可悲的一件事情。

有一句非常鸡汤的话，说**每次问题都是一个机会**，不知道有多少人能真正的去照着这句话做，也许大家想的更多的是，给我多少工资，我再考虑出多少力吧？

乔布斯提到了一个例子。在做Apple I的时候，成本计算的清清楚楚，可是到了Apple II的时候，财务部门用了标准成本，每个季度先估算，后调整。乔布斯问为什么这么做，得到的答案永远是 ”That's just the way it's done". 6个月后，他发现原来是因为无法精确计算成本，所以只能先估算，后修正，而真正的原因是信息系统不够完善，但没人承认这点。终于在设计Macintosh自动化工厂的时候，抛弃了这种做法，做到了精确控制所有成本。乔布斯给商业上的陈规陋习取了个名字叫 **folklore - they are done becuase they were done yesterday, and the day before.** 所以他说，如果你对任何事情都多问为什么，任何人都能很快的学到商业本质。 这当然是他谦虚，但是的确在工作生活中如果能多问为什么，从中得到的答案一定比 "oh, that's just the way it's done"的结果好得多。
