---
layout: post
title:  "吴军的见识2"
date:   2020-10-16 21:12:50 +0800
category: reading
---

这几章关注在职场上为主，所以对于我来说也是获益良多。 

**论运气**

2020年，从全球来看真的是大灾大难的一年。席卷全球的新冠疫情几乎让所有国家无一幸免，同时还有美国的火灾以及骚乱，今年大家的运气真不能说太好。也有公司利用这次疫情一飞冲天的，不过即便如此，大家被困于一屋，难免还是心酸。 吴军在这一篇里给了一些在坏运气来的时候的一些建议： *人在运气不好的时候，最需要的不是盲目的努力，而是慢下来思考，有耐心的做事情*。 联想到最近的工作，有团队成员离开，有项目经费的裁剪，所有的一切都算不上运气太好。这种时刻，的确需要让自己慢下来，好好想想下一阶段的专注点在哪里。资源有限，那么就更需要想清楚方向在集中资源发力，让团队效能局部发挥到最大。 

*任何经历只要善于利用都是财富，不善于利用都是浪费时间*。 

*尽人事，听天命* 

**拉里佩奇的经营管理智慧**

1. 把产品做成牙刷。 佩奇认为（莫名喜感）， 好的产品要让用户每天都必须用上几分钟，如同刷牙一样，久而久之用户就养成了使用该品牌产品的习惯。这件事情看起来容易，但是其实隐含了两个条件： a. 由于牙刷是每天都要用的产品，它的可靠性和稳定性非常重要 b. 因为功能简单，所以容易被替代。要解决这个问题，就要用到第二招-爆款. 
2. 从本质中寻找商业模式。送达到用户的东西要有用。
3. 薪尽火传。 考虑公司衰老的问题，所以才会想到业务独立发展。

**巴菲特的智慧**

1. 不做自己不懂的事情。反例：万达做电商
2. 不要做空股票。这也符合巴菲特的价值投资思想。
3. 永远不要用杠杆投资。 巴菲特说他不会炒股，因为他所做的是价值投资。 

**销售大师的智慧**

1. 销售的本质：把钱收回来
2. 持续的生意：让顾客把买的东西用光
3. 商品和服务要让消费者有面子


**拒绝伪工作者**

效率高低，不取决于开始了多少工作，而在于完成了多少工作，而一个人的效率是很难提高的，所以自己唯一能控制的就是少做一点事情，把时间分配给重要的事情上。这条似乎也是我最近给组内一个毕业不久的员工的一条建议。他在平时的工作中不可谓不努力，平时工作也很用心，下班也还在学习，可是在平常交流中总是感觉抓不到重点，所以时常需要有经验的员工给出指点才能继续工作。这里吴军给出了两点建议，防止员工成为伪工作者：
1. 管理者要让员工站在“做什么事情能让公司最大获益”的高度去工作。 
2. 管理者要让员工明白，他们积极工作（而不是消极完成任务），最大的受益方是自己。 

罗振宇和吴军列举了一些IT行业伪工作的行为：
1. 那些既不能给公司带来较大收益，又不能给用户带来价值的改进的“升级”，很多是伪工作。
2. 明明能够通过学习新技能更有效工作，却偏偏守着过去的旧工具，甚至手工操作。
3. 做事不认真思考
4. 每次开会找来大量不必要的人员旁听，或者总去参加不必要参加的会

三板斧来让长时间的努力变得更加有效：
1. 确定“愿景-目标-道路”
2. 即使听到不中听的话，也要试着找出其中的合理之处
3. 凡事做记录，这样可以避免狗熊掰棒子

*做好最后的1%*

吴军根据朗道理论，给IT工程师也定义了五个级别。 
第五级，能独立解决问题，完成工程工作
第四级，能指导和带领其他人一同完成更有影响力的工作
第三级，能独立设计和实现产品，并且在市场上获得成功
第二级，能设计和实现别人不能做出的产品，也就是说，他的作用很难替代
第一级，开创一个产业

**职场的误区和破法**

- 误区一： 工作和职业分不清

job和profession分不清。工作是谋生的手段，职业则是人一辈子要从事的事业。

- 误区二， 把自己仅仅当做一个单位的过客，而不是主人。 

- 误区三, 被语言暴力激怒后就乱了章法

- 误区四，疏于沟通。 大多数时候，提前打招呼都是一个良好的、职业的做法。

- 破法一，任何时候为人都要谦卑。

- 破法二，面对语言暴力，先分析自己的问题，然后不让和事情无关的人卷入，面对施暴者，可以考虑谅解和妥协，但是在是非问题上要有立场，事后大度

- 破法三， 永远要明确，工作不是为了公司或者他人，而是为了自己的职业发展。

- 破法四， 注重长期效益。 

**职场完美进阶： 常识、科技和艺术**

任何事情从0分做到50分靠的都是常识，从50分到90分，要靠先进的科技。今年在项目管理中，通过在产品中植入数据并进行抽取，基于数据对产品有了很深的了解，也算是用了一些科技。 要做到90分以上，就是艺术，包括管理。