---
layout: post
title:  "两场年终秀，知识跨年2019（二）- 时间的朋友"
date:   2020-01-06 22:39:50 +0800
category: life
---

### 3. 钱从哪里来？ - 答：钱从连接人的劳动中来

主咖： 香帅

2019年报告， 中国居民的可支配收入， 73%来自于劳动，工资， 而27%才是从钱挣得。 

说明，通过钱挣钱似乎比较渺茫。 罗胖说了一句金句： ```凭运气挣来的钱，拼实力亏光```

人和人的连接，正在决定财富的创造、分配和转移。 人的网络， 是财富的放大器。

接着罗胖举了两个例子： 

- 房产中介，不要做人和房子的连接，要做人和人的连接
- 保险经纪，可以继承

其实这种例子一点都不新鲜，道理谁都懂。 接下来的两个同样不是新点子：

- 要做一个好厨师，就要在做好饭之后多到前厅来和客人互动
- 要做一个好程序员，就要多和客户交流

另外他还说了，女性在连接人和人的能力上是高于男性的，所以未来社会女性的作用会越发突出。 这点倒是给女性就业作出一个很好的解释。

最后他还发出了五连问：

- 你是谁？
- 你会啥？
- 你为谁干？
- 别人需要你吗？
- 社会更好了吗？

如果你能回答出这5个问题，那么你算是获得明白了。

### 4. 教育在发生什么变化？ - 答： 教育的本质是人点亮人

主咖： 沈祖芸 《全球教育报告》

罗胖用过去一年公众号上关键字搜 **教育** 以及 **焦虑** 的10万+的文章数多作为开场，讲述了现在教育离不开的是焦虑。 接着说虽然现实是焦虑， 但是 ```假如觉得教育的代价太高， 试试看无知的代价```

接着提出了一个新的观点： 世界不是按照领域来划分的，而是围绕挑战组织起来的。里面的领域说的是可以通过教育获得的， 说到挑战，就是现实中真正的问题，每年一次的时间的朋友就是挑战， 而它的总指挥是个30岁的女孩子诺诺，毕业第一年就假如了得到。她的能力是 ```跨组织的翻译和整合```。 

现在的学校作文也开始要求越来越多的社会性话题，也是在从领域转换到挑战：

- 小学作文： 假如要增加一个节日，你想增加什么？假如要减少一个节日，你想减少那个？
- 中学作文： 给一个《史记》里面的人物写一份求职简历

所以 *课程* 其实是把社会上的挑战，在学校里打包浓缩。 

教育不再只是专注在几个领域， 教师人点亮人。其中讲了深圳大学录取通知书的例子。 录取通知书是个盒子， 里面放了VR眼镜，只要戴上就能预览大学的校园。 真正打动人的是，当你把盒子里面所有的好东西拿光以后，在盒子的底面印着一句话， ```清空了，才能装下更大的梦想```。 这句话才是教育。 

所以课程的本质是激发禀赋， 教育的本质是人点亮人

让知识成为每个人的力量，```走了那么远， 我们去寻找一盏灯```。 这就是教育

毕竟得到app做的就是跟教育相关的， 所以在这个环节打感情牌打得很成功。

### 5. 中国科技创新的下一步？ - 答：谁的数据多，谁就更懂消费者

进入这个话题首先举的例子当然是2019年的热点 - 华为引领的5G

- 中国公司拥有36%的5G标准必要专利;
- 中国公司的这个数字，比4G时代翻了一倍。

中国公司的技术存在感在持续增加，所以美国对中国的限制也越来越多。 接着说了现在科技的状况不再是单方面向上取经，而是变成中国与世界共同编程。 在这个领域，主要就是中美之间的科技竞争。 总的看法是， 虽然美国政客已在要求美国科技公司从中国撤离， 但是中国的制药业规模、运输以及精细分工都让美国企业流连忘返。 

现实世界是一张网，所以要看淡上下游，而是要投入到生态网络中，睡的贡献大，谁就更重要。 ```位置看淡，不服就干```。 

### 6. 中国的制造业优势会消失吗？ - 答： 中国制造业在溢出

虽然有像越南、缅甸这些正在崛起的制造业国家， 但现在中国有41个工业大类，207个工业中类，666个工业小类。我们是世界上唯一一个拥有联合国产业分类中全部工业门类的国家。这是人类历史上，头一次有国家做到。

虽然看到去年很多大企业比如三星从中国撤离，但中国的制造业仍然是乐观的，因为中国制造业在溢出。越南的制造业，其实非常依赖于中国。 那么中国发挥的是一种新的能力 - 结网能力：

1. 村村通公路
2. 高铁通车3.5万公里， 占世界三分之二
3. 4G网络基站超过世界的50%
4. 600亿个包裹，占世界50%
5. 全球十大港口，中国占了7个， 最大的是上海港
6. 中欧班列

所以总的来说，我们的发展非常强劲。 

### 跟上这个时代，跟上这群人