---
layout: post
title:  "十月份书单"
date:   2021-07-22 09:03:50 +0800
category: reading
---

十月份安排了一下几本书的阅读， 其中有专业性比较强的关于项目管理的书，有家庭教育的，也有小说以及传记，内容依旧五花八门，但都非常的吸引我。

### 《鼠疫》

之前看过加缪的《异乡人》，而《鼠疫》也是这位法国作家所写的一本长篇小说代表作。该书通过描写北非一个叫奥兰的城市在突发鼠疫后以主人公里厄医生为代表的一大批人面对瘟疫奋力抗争的故事，淋漓尽致地表现出那些敢于直面惨淡的人生、拥有“知其不可而为之”的大无畏精神的真正勇者不绝望不颓丧，在荒诞中奋起反抗，在绝望中坚持真理和正义的伟大的自由人道主义精神。在我们目前尚未脱离的疫情的背景下，这本书也许能让我们看到另外一方面的人性光辉。

### 《对不起，我操控了你的大脑》

新书，评论还非常少，但绝对是一本不可多得的好书。如果对**剑桥分析(Cambridge Analytica)**这家公司有所耳闻的话，作者作为这家公司的吹哨人所揭露的发生在这家公司背后的故事绝对会让你大跌眼镜。任何你能想到的对个人隐私的侵害到了明目张胆，无所不用其极的地步。就在我们口头喊要注意保护个人隐私的时候，剑桥分析之类的公司早就已经利用这些数据为祸人间了。

如果物理世界的核武器具备毁灭性打击能力的话，大数据制造的对人群的影响力造成的结果，与核武打击造成的后果同样巨大，甚至不遑多让，而拥有操纵这一工具的人，与撒旦似乎并无区别。

人性是有阴暗面的，而大数据可以利用外部的媒体放大人的那部分阴暗面，从而达到操纵的目的。这当然不是新闻，只是如果这一动作脱离道德和法律的约束，那么造成的后果将是灾难性的。

2021年10月29日，[Facebook把自己的公司名都改成了Meta](https://www.bbc.com/zhongwen/simp/world-59087041)，不知道是不是部分原因也在于Facebook因为这个事件的臭名昭著。
技术本身无对错，但是到了不同的人手里就会成为造福还是作恶的工具，而且威力越大，后果越严重。

### 《独角兽项目》

**独角兽项目** 是一个虚构的故事，讲的是一次与凤凰项目同时进行的 DevOps 转型。小说中的关键人物 Maxine 是一位才华横溢的首席开发人员和架构师，她被当作是一次宕机事故的责任人，并被凤凰项目踢出了团队。在接下来的故事中，她与公司内的一些异见者组成了一支团队，共同面对他们过去积累的问题和抵触变化的流程，并运用五大理念来打造出积极且持久的业务、技术和文化变革。

书中对采用DevOps之前的软件开发状况进行了极致失败的场景做了描述。凤凰项目发布之前，才第一次在产线环境做整合。软件开发的发布日期完全是通过行政命令的方式决定的。

灾难过后，作者提出了五个DevOps理念：

- 第一个理念是局部性和简单性；
- 第二个理念是专注、心流和乐趣；
- 第三个理念是改善日常工作；
- 第四个理念是心理安全；
- 第五个理念是客户至上。

这本书对经历过DevOps转型的IT从业者还是非常有共鸣的，而且通过作者设想的场景及思考，对自己理解DevOps也有很深的理解。

### 《和女儿一起长大》

能感受到作者对于自己女儿溢出书本的自豪感，以及对于自己坚持崇尚自然，尊重个人的教育方式的庆幸。与此同时，她对现实中的一些违反人性的教育方式以及教育环境的毫不保留的抨击。武汉外语离开时学校的毫不作为，让人感到国内学校对于人的关怀实在是非常的冷漠。报名时明目张胆的收取500元也是让人唏嘘不已，希望这只是当时武汉的个案。与之形成鲜明对比的，是国外高中的热情，以人为本，尊重个人。校长亲自回复女儿的邮件，亲自给予指导等等。其实国内也有很多好校长，好老师的事迹见诸报端，但是整体情况总觉得还是过于追求升学率，追求绩效。 副课的时间随意被挤压，这点相信很多小学生都感同身受。双减以后这点也许有所改善，但能不能从心里尊重个人，这点也许还需要更长的时间。
