---
layout: post
title:  "2022年2月份书单"
date:   2022-03-02 12:42:50 +0800
category: reading
---

## [下一代书店](https://book.douban.com/subject/30288946/)

书名叫《下一代书店》，由第一财经周刊出品，看完后觉得非常喜欢，实在是内容非常丰富的一本关于书店的书。看完对东京另眼相看，原来有那么多的各种类型的书店深藏其中。这些书店之所以能得以生存，基础必然是人数众多的阅读人群，而更让人惊喜的是这里有各种各样的独立书店，包括专门卖绘本的，有一段时间内只放一个出版社的书的，甚至还有一段时间只卖一本书的书店。

旧金山将**城市之光(City Lights)书店**作为城市地标之一这一举动，足以让人对这一书店心向往之。旧金山是嬉皮文化的代表，希望有朝一日能前往城市之光一探究竟。

书本还介绍了很多久负盛名的书店，如诚品、茑屋、巴诺、四季、西西弗、中信、Strand等等，可以说把目前能知道的书店全都分析了一番。

整本书看下来的感觉，开书店绝对不是一件赚钱的生意，因为大家都要面对一个共同的敌人 —- 亚马逊。 线上书店的价格优势，使之成为所有购书人购书的第一选择。所以各种线下实体书店找了各种手段来抵御这一超级对手。通过增加其他利润率高的商品的销售是目前能让书店存活的主要方式，比如诚品、茑屋、西西弗等等，其中包括和书本以及作者相关的其他媒体形式、周边、甚至咖啡厅，而各个商场为了增加客流的逗留时间，也纷纷提供优惠措施招揽书店入驻。如果不是疫情，这种方式应该是可以奏效的。不过最近也听说国内诚品的营业额下降，所以疫情的影响对线下的业务打击是最大的，而线上书店有会在这一时刻得以安生。

总之这是一本非常有意思的书，质量也很高，图片、纸张都很舒服，强烈推荐。

## [生活的事实](https://book.douban.com/subject/26935080/)

之前看过毛姆的小说[月亮与六便士](https://book.douban.com/subject/4123116/), 当时留下更深印象的是高更的传奇经历。这次读完这本《生活的事实》才终于领略到毛姆大师级的笔锋。他用一个个鲜活的故事和人物，讲述了生活中形形色色的人。**便饭 The Luncheon** 中虚伪的女士给*我*带来的窘境，**蚂蚁和蚂蚱 The ant and the Grasshopper**里乔治生活的循规蹈矩，但看到汤姆毫无计划性的生活却意外获得了大量财富时候所表现出来的愤愤不平；**生活的事实 The facts of Life** 中作为父亲的亨利对儿子尼基的教诲，在尼基离奇的经历面前土崩瓦解；**万事通先生Mr.Know-all** 在最后一刻牺牲自己的专业地位为拉姆齐夫人圆谎；**诗人 The Poet**中的*我*怀着对诗人的盲目崇拜，误把猪鬃商当成了诗人的尴尬；美艳的奇女子弗蒙特信守**诺言 The Promise**，适时的放手成全了变心的年轻丈夫；人人都知道**上校夫人 The Colonel's Lady** 的热门爱情诗说的是自己的故事，问题是上校该如何面对。来自两个家庭的男女走到了一起，但**为人着想 The Social Sense** 的彼此维持了各自的婚姻；**教堂司事 The Verger** 因为不识字而被解职，却阴差阳错的成了成功的零售商；**插曲 Episode** 述说了一个悲伤的爱情故事，当初不顾一切追求上了梦想中的女子，甚至在经历了牢狱之灾后也未曾想过放弃，却在出狱前的最后一天反悔，导致女孩一死了之；**梅布尔 Mabel** 的如影随形让人拍手叫绝；**九月公主 Princess September** 不再将会唱歌的小鸟关在笼中，释放它也释放了自己的。

各个小故事几乎都让人印象深刻，有些甚至只是个玩笑，比如**梅布尔**，**教堂司事** 等等，有的又非常深沉，比如**上校夫人**， **为人着想** 等。但无论是哪个，整个阅读体验都非常的好，有一种举重若轻的感觉，我想除了毛姆，作为译者的詹森也功不可没。
