---
layout: post
title:  "态度1：人生哲学与洞察世界"
date:   2022-02-05 23:14:50 +0800
category: reading
---

因为疫情，不得不留在杭州过年，而且杭州的全部寺庙以及部分区（萧山、滨江等）都进行了封控，导致活动的选择愈加的少。正因如此，才有时间得以在一周内完成这本 **《态度》**的阅读。这是吴军老师的新书，豆瓣评分也刚刚出来，到了8.1分。 之前也看过他的另外一本 **《见识》**， 所以对他的一些想法和背景都有所了解。硅谷出身，《浪潮之巅》以及《数学之美》的作者，去年还看了一期他参加的*锵锵行天下*，算起来居然已经追随他那么多次了。 这次的这本书，是他给自己两个女儿的部分家书，里面涉及了很多方面，读完感觉对我自己以及家庭教育都非常有帮助。

## 人生哲学

### 第五封信 最好是更好地敌人

在工作和生活中，我本人信奉的一个理念是，完成比完美更重要。这不是说我不追求任何目标，而是在生活和工作中，很多时候因为各种条件的限制，不允许有充分的时间给出完美的答案，而且很多时候所谓的完美方案只是一段时间内相对的完美。人一旦陷入追求完美主义的目标，就会花非常多的前期时间进行讨论斟酌，从而错失机会。 所以一旦认定一件事是值得做的，即便起始阶段的成熟度非常低，只要开始就比等待要更加重要。

吴军教授在这封信中也阐述的相同的观点。他举了两个例子，第一个例子是从他写信时美国发生的一起严重的枪击案说开去，谈到了为什么2016年美国错过了通过限枪法案的最佳机会。第二个例子是他在谷歌从事搜索引擎反作弊研究时候，并没有一开始就把目标定成抓到所有的作弊者，而是选择能抓多少抓多少的更加务实的做法，从而分阶段，在两年内抓到了接近所有的作弊者。

做事情从小事、身边的事、容易做的事开始，一步步改善我们的环境和社会，最终达到进化的目的。相比之下，很多理想主义者要做的事永远开始不了，更完成不了，最终在等待和扯皮中让时间白白流逝。

### 第六封信 好习惯成就一生

这封信的主题是**命运**。 一般人很难说好这个话题，而吴军从两个层面来说。 生物层面，基因决定了一个人的命运。社会动物层面，用了英国女首相撒切尔夫人的话：

```markdown
注意你的想法，因为它能决定你的言辞和行动。
注意你的言辞和行动，因为它能主导你的行为。
注意你的行为，因为它能变成你的习惯。
注意你的习惯，因为它能塑造你的性格。
注意你的性格，因为它能决定你的命运。
```

人的运气首先由环境决定，这是每个人的先天优势（也可能是劣势），也就是父母、家庭、学校等等。而决定个人命运的第二个因素则掌握在每个人自己手里，那就是TA面对环境可以采取的不同的方式。所有人对于挨了一巴掌的反应无非三种：

- 一巴掌扇回去；
- 认命，捂着脸离开；
- 冷静分析，分措施应对。

生活中的巴掌，每个人正是在用自己的方式应对。是认命，还是冷静分析来面对，各自有自己的方式。总之，做每一件事情开始养成习惯，培养好性格，结交好人，这样命运自然就会好了。

## 洞察世界

### 第九封信 生活是具体的

聊聊德国，为什么德国人总的来说总能把事情做得比其他国家的人更好一些。一位在德国生活了20年的吴军的朋友给出了自己的答案：**生活是具体的。** 德国人不会把争论仅仅停留在表面，而是往往会落实到具体的细节和数字，从而让一件事情可衡量。

之所以选这封信，是因为这个观点我也很认同。我自己也非常推崇定目标要采用**SMART** 的方式，说的就是我们在指定目标时要具体，要可衡量，这样我们才能在最后评定目标是否达到时不会模棱两可。正因为德国人的这种特性，让他们显得非常较真，而较真的结果就是，哪怕以质量著称的日本，依然无法在相机镜头的制作上达到德国的制造工艺。

### 第十封信 教育改变命运

他给女儿说了两句看似矛盾的话，第一句是：*所上大学的好坏，对人的影响远比想象的要小。*，第二句是：*人需要努力学习，并且接受好的教育。*。

这里他说的其实是教育的必要性问题。

- ”教育改变命运“这个说法是怎么成为全世界大部分国家的共识的。虽然现在看似亚裔族群更加重视教育，但其实这一理念西方也很早就有了。英国最早开始兴办免费教育，之后德国教育家威廉.冯.洪堡设计了针对大众的教育体系，之后是美国。当亚洲发现教育程度和水平对孩子未来发展的影响很大的时候，重视教育才成为一种风气。哪怕是在肯尼亚，如果家庭条件允许，家长依然会送孩子到30多公里以外的地方读中学。教育已经成为专业人士的必经之路。

- 如果一个人不愁温饱，甚至钱多的用不完，还要不要教育？ 也要，否则就是土豪，就是那些发了财，举止却不体面的人。这种人一旦没了教育，就会失去更高的理想和追求，就会没有见识，做事情也会事倍功半。

- 至于退学创业的几个代表人物，佩奇和布林是在读完本科后进入斯坦福博士，并且是在通过博士入学考试后退学的，他们受的教育已经是非常好了。盖茨和扎克伯克至少上了哈佛，这已经是一般年轻人难以企及的高度了。 至于乔布斯，如果他来自一个相对富有的家庭，也许会读完大学。

为什么要尽可能的上好大学，倒不是因为课程（当然这点我还是要说，好大学里好教授的比例当然就更高，教学质量大概率也相对更好），而是因为它们有相对较好的学习环境。
