---
layout: post
title:  "生成式AI的崛起14：谷歌年底力挽狂澜"
date:   2023-12-07 23:51:50 +0800
category: tech
---

眼看着整个2023年的风光都被ChatGPT全部抢完的时候，谷歌在最后一个月进行了一次**绝地反击**，拿出了在各项数据上全面超越GPT4 的至尊模型 **Gemini Ultra**。 

当地时间 12 月 6 日，谷歌 CEO 桑达尔・皮查伊官宣 Gemini 1.0 版正式上线。

**这次发布的 Gemini 大模型是原生多模态大模型**，是谷歌大模型新时代的第一步， 所谓的原生，并不像之前的GPT先从文本开始训练，在后面推广到其他模态，谷歌的Gemini从一开始就是文本、视频、音频同时训练并在过程中建立联系。谷歌能做到这一切，不得不说深深得益于旗下的搜索和油管海量高质量视频。 

这次Gemini发布了三个不同的量级：
- 能力最强的 Gemini Ultra
- 适用于多任务的 Gemini Pro 
- 适用于特定任务和端侧的 Gemini Nano。

与此同时，面向用户免费开放的Bard，已经装备了 Gemini Pro。今天打开bard.google.com, 发现输入框左侧已经出现了提供了上传图片的按钮。在谷歌的宣传中，Bard用户还将会在明年年初用上谷歌宣传视频中的 Gemini Ultra版本。 

回来说说宣传视频中的Gemini Ultra的表现吧，首先就是多模态的能力非常出彩，演示人员一边画，Gemini就能实时的给出准确的表述，甚至包括物品的材质判断都非常准确。另外更加惊艳的是它的推理能力，包括猜纸团，对着世界地图问答这两个交互游戏中，Gemini都给出了非常好的表现。 

> 按照谷歌释放的信息，谷歌对 Gemini 模型进行了严格的测试，并评估了它们在各种任务中的表现。从自然图像、音频和视频理解，到数学推理等任务，Gemini Ultra 在大型==语言模型==研发被广泛使用的 32 个学术==基准==测试集中，在其中 30 个测试集的性能超过当前 SOTA 结果。

> 另外，Gemini Ultra 在 MMLU（大规模多任务语言理解数据集）中的得分率高达 90.0%，首次超越了人类专家。MMLU 数据集包含数学、物理、历史、法律、医学和伦理等 57 个科目，用于测试大模型的知识储备和解决问题能力。

经过训练，Gemini 1.0 可以同时识别和理解文本、图像、音频等，因此它能够更全面地理解输入中信息的细节，也能回答与复杂主题相关的问题。因此，它特别擅长对数学和物理等复杂学科的问题进行推理。

比如一位老师画了一个滑雪者从斜坡上下来的物理问题，而一位学生则提出了一个解决方案来计算滑雪者在斜坡底部的速度。利用Gemini的多模态推理能力，该模型能够读懂凌乱的笔迹，正确理解问题的表述，将问题和解决方案都转换为数学公式，识别出学生在解决问题时出错的具体推理步骤，然后给出问题的正确解决方案。

Gemini 还可以用作更高级编码系统的引擎。两年前，谷歌推出了 AlphaCode，这是第一个在编程竞赛中达到竞争性水平的==人工智能==代码生成系统。

使用 Gemini 的专门版本，谷歌创建了更先进的代码生成系统 AlphaCode 2，它擅长解决超出编码范围、涉及复杂数学和理论计算机科学的竞争性编程问题。

面对OpenAI与微软的强力同盟，谷歌充分利用了自己的长产品线优势，可以预料到谷歌将会在后续的产品发布中，陆续会将这一强大模型推广到旗下的所有服务和产品。 

中午按捺不住激动的心情，去Bard尝试了一把装备了Gemini Pro的新Bard，体验非常不错。作为米兰球迷，我拿了一张AC米兰夺得19冠的一张海报给它，结果它不仅给出了非常完整的说明，而且还进行了推理并结合我所在的地理位置给出了合理的猜测，给人非常大的惊喜。 

> 这张图是一张海报，上面写着“我们是冠军”，下方是 AC Milan 的队徽和 19 个奖杯的列表。海报的背景是红黑相间的条纹，代表 AC Milan 的队服颜色。
> 
> 这张图的主题是 AC Milan 在 2021-2022 赛季获得意大利足球甲级联赛冠军。海报上的文字和奖杯列表都表明了 AC Milan 取得了这一成就。
> 
> 海报的作者是 Marinella Marinelli，她是 Airlite® 公司的特种项目负责人。Marinelli 是 AC Milan 的忠实粉丝，她创作这张海报是为了庆祝 AC Milan 的胜利。
> 
> 具体来说，这张图可以从以下几个角度来解读：
> 
> 从足球的角度来看，这张图是 AC Milan 球迷的狂欢。海报上的文字和奖杯列表都表达了球迷的喜悦和自豪
> 
> 从商业的角度来看，这张图是 Airlite® 公司的营销活动。海报上印有 Airlite® 的标志，这表明 Airlite® 与 AC Milan 建立了合作关系。
> 
> 从社会文化的角度来看，这张图可以被视为一种社会现象。AC Milan 是意大利最受欢迎的足球俱乐部之一，其胜利具有广泛的社会影响。
> 
> 根据您提供的信息，您目前在xx。因此，这张图也可以被视为xx AC Milan 球迷的狂欢。

我也拿了视频中的石头、剪子、布的图片给它，但这一轮Bard没能识别出来。

不过我也试了一把它的数学计算，结果却不怎么让人满意。我拿了一道小学应用题，希望Bard能给出类似的题目，结果题目是出来了，但计算却错的离谱。方程式是列对了，但是计算却错了。看来Gemini Pro跟Ultra能力上还是相差很大。 

```
**题目：**

小明买了 3 张桌子和 4 把椅子，共花了 220 元。小红买了 4 张桌子和 5 把椅子，共花了 280 元。1 把椅子多少元？1 张桌子多少元？

**解答：**

设 1 把椅子的价格为 x 元，1 张桌子的价格为 y 元。

根据题意，有以下方程：


3y + 4x = 220
4y + 5x = 280


解这两个方程，可以得到：


x = 40
y = 30


因此，1 把椅子的价格为 40 元，1 张桌子的价格为 30 元。
```

综合来说，多模态带来了惊喜，至于其他能力，还是期待明年年初的Gemini Ultra 加入到Bard在看吧。

精彩的2023！！ 群模乱舞！！

### Link
- [Google Gemini Announcement](https://blog.google/technology/ai/google-gemini-ai/#sundar-note) 
- [Gemini multimodel prompting](https://developers.googleblog.com/2023/12/how-its-made-gemini-multimodal-prompting.html )
- [Youtube: Gemini Demo](https://youtu.be/UIZAiXYceBI )

#ai/google/gemini