---
layout: post
title:  "阅读：吴军阅读与写作讲义"
date:   2023-05-14 15:23:50 +0800
category: reading
---



又看了吴军老师的一本书《吴军阅读与写作讲义》。这本书对应了吴军老师在得到App上的“阅读与写作50讲”这门课，所以内容比较多，不过好在吴军老师讲内容分门别类，安排的非常清晰，所以虽然内容丰富，但读起来还是和他之前写的书一样非常的愉悦。



这个讲义属于吴军老师对“通识教育”的补充。通识教育，来自于拉丁文 Liberal Arts，Liberal表示“自由”，所以这是一种非常广泛的自由意志教育。



> 通识教育的本质，即能将这些知识用于许多地方，而不仅仅是直接用来做事具体的事情。



他用了古希腊自由民和奴隶的区别，奴隶除了那些带着脚镣，干着繁重的体力活的人以外，还有一些具备了专业知识的人，如管家、家庭教师、乐师、画匠等等。他们也拥有非常专业的知识和技能，但他们并不能像自由民一样去深入思考各种与自由有关的事情，而这就是通识教育所涉及的内容。



### 为什么学大语文

语文是语言的艺术，包括两个方面的内容



#### 感受（receptive），包括听、读、观察和理解

读懂作者的意思，是阅读；完成形象的重构，是理解。所以要做好阅读理解，先要训练自己有意识的进行阅读，根据提供的内容，归纳出时间、地点、人物、发生、发展、结果。 英文中就是 when, where, who, what ,how, why & which （哪一个观点)。所以**阅读理解其实是一种信息的转换**。



阅读理解有三个层次，

- 第一个层次 - 读出作品本身的含义
- 第二个层次 - 读出作者的本意
- 第三个层次 - 读出作者所处的那个时代

#### 表达（expressive），包括说、写、唱、表达和表演

#### 如何从害怕写到天天想写

一个熟悉的书面写作者，需要经过从害怕写到天天想写，再从天天想写到不轻易落笔的两个过程。

- 第一步，随便找一个新鲜有趣的体裁开始写； 比如一天内拍了不错的照片，或者看到了新奇的事物等等。任何一个让你感觉“原来如此”或者“原来不过如此”的见闻，都是很好的写作体裁
- 第二步，突出主题；如同拍照一样，一定要把你你想表达的部分通过裁剪突出出来
- 第三步，形成具有动感的故事；
- 第四步，与读者产生共鸣；
- 第五步，形成自己的风格；

讲一件事或者一个故事，叙事的顺序非常重要。叙事的过程，就是你如何牵着读者走的过程。一般来说常见的办法是顺叙，但也要避免几个坑：

1. 要避免写成流水帐
2. 要避免跑题
3. 要避免结构散掉

相比于顺叙，**倒叙**是一种难度更高的写法。比倒叙更加难的，是**叠叙**，就是叙事逻辑有前后的穿插交叠。

在写作过程中，如果要让文章更有魅力，一般有以下一些技巧：

1. 设置悬念；常见的悬念是期望式悬念，建立在对读者不保密的基础上；比期望式悬念更吸引人的是突发式悬念，主要依靠对读者保密，通过使人大吃一惊的情节，让人发出“原来如此”的感叹。
2. 有张有弛；不能一直是密集的输出，要在中间设置一些相对轻松地环节，避免读者持续保持紧张状态
3. 管中窥豹；通过一些特殊的细节，反映全景的情况
4. 点睛之笔；
    1. 要善于总结作品的内容，最好能用一句带有“标语性质”的话把自己要说的内容总结出来
    2. 要考虑读者的心理和知识背景，考虑说什么话能让读者有所触动，最好是替他们找到一句话
5. 反讽手法

##### 如何写日记

在锻炼写作能力的途径中，写日记是一项非常有效的手段。但是**写好日记的第一要素，是在每天动笔之前想清楚些什么和不写什么，这比怎么写更重要。**

- 第一类-工作日记
- 第二类-读书的心得和收获
- 第三类-自己的特殊经历，特别是失败的经历的感受，避免自己好了伤疤忘了痛

那么日记应该怎么写呢？

1. 要过滤出哪些内容值得写；每天的题材可以变，但是只写一件事这个原则不能变，否则很容易变成流水帐，导致抓不到重点
2. 要带着目的写，每周做总结
3. 日记要真实。日记记录的是自己真实的想法，这样在日后翻看日记的时候才能回想起当时的情形和心理感受

多写日记可以提升以下能力

1. 观察能力
2. 分析能力
3. 表达能力

##### 如何写工作邮件

但是对于工作邮件，要注意一些点是什么可以写，什么不建议写： 

1. 不想留底的内容不要写
2. 没有经过深思熟虑的内容不要写
3. 负面的内容，特别是气话不要写
4. 一次讲不清楚，需要反复讨论才能搞清楚的事情不要写

反之，

1. 需要留底的话一定要写
2. 必须写而大家又懒得写的备忘录一定要写
3. 重要的通知和安排一定要写

工作邮件怎么写呢？

1. 简要清晰的说明发邮件的目的
2. 一封邮件最好只讲一件事，几件事要用几封不同的邮件讲
3. 写邮件也要像讲故事那样吸引人
4. 主观感受的表达要视收件人而定

##### 口头表达：怎么讲才能达到效果

“四讲四不讲”

1. 最重要的主题讲，其余的都不讲
2. 能讲清楚的讲，讲不清楚或者太花时间的不讲
3. 自己的独到见解要讲，别人都有的东西不讲
4. 对自己和对方有利的话讲，对自己和对方没有好处的话不讲

怎么才能讲的好

1. 口头表达要有对象感
2. 口头表达要有吸引力： 讲故事、类比和对比是最简单、最常见的增加吸引力的方法
3. 口头表达要掌握节奏



除了读和写的方法论之外，吴军老师还列举了许多世界闻名的作品进行分析讲解，从读和写两方面解析，读完后收获非常大。 

#reading 