---
layout: post
title:  "综艺：令人心动的Offer5 - 律政回归、心动减弱"
date:   2023-12-07 23:51:50 +0800
category: tech
---

不知不觉，追这个综艺居然已经追到了第五季的结束。过去几年，这款综艺的主题涉及过医生、建筑师，但最多的还是这一季回归的律师主题。不知道是不是因为从小看TVB律政剧原因，所以每次看律师主题总是特别投入，而从制作方这次法律主题的回归来看，这个情节可能并不止我一个吧。

这个综艺的名字就是《**令人心动的Offer**》，主角是一帮初出校园的大学生。五季以来，它的形式基本上没有变过，都是八个左右的实习生进入一家公司或者机构实习，时长一个月，其间他们会经历各种不同的项目课题挑战，节目组为了增加可看性还会安排踢馆实习生，产生个别人员的淘汰，最终他们中间会有两到三个人真正拿到最后的工作机会。

虽然情节基本固定，看似没有任何新意，但奈不住每一季都几乎从头追到尾。不仅如此，如果是法律主题，我还会去B站上追**王一快**和他的两个法律专业好友组成的**Legal Boyz**组合从专业和现实角度来评论真实的案件处理方式，获益良多。 至于具体为什么一直追，大概有下面几个原因：

首先，我觉得这个综艺相对还是比较真实的。所谓的真实，就是在节目中的实习生们遇到的一些职场的情况在显示中基本上都会遇到，甚至包括着装打扮等等。比如印象比较深的是第二季的朱一喧带着有些萌的小黄鸭，还有因为穿着被带教老师提醒的等等，都让人印象深刻。但是到了第五季，因为服装被赞助商包了，所以就看不到这方面的一些有意思的点了。 另外像他们在面试环节的对谈方式，工作场合如何去认识同事，如何去安排工作，怎么去获得重要的信息等等，对于刚毕业的同学来说都是非常好的学习样板。 

其次，透过节目，可以学到平时接触不到的不同领域的专业知识。比如诉讼律师和非诉律师的区别，建筑设计师在大机构和小事务所之间的不同挑战，各个级别医生负责的工作内容等等。在他们日常的实习工作中，这些都被非常详尽的记录了下来，看完都获益良多。另外在这几个行业之中，我觉得选择法律的一个比较好的优势是可以通过法律延展到到我们生活的各行各业。相比于医生只能周旋于各个科室，法律可以渗透到我们生活的方方面面，可看性更强。比如在这一季中，项目课题涉及到了医美、生成式人工智能、股份回购等等目前非常有热度的行业和话题，甚至像人工智能生成的作品的版权归属更是非常新的法律领域。除了课题内容之外，这次还安排了香港模拟法庭，让人仿佛回到了TVB律政剧的现场。

第三，反思自己。在节目中，实习生从学校到职场，免不了会暴露一些自己作为学生的思维惯性，比如总希望有个标准答案，非黑即白，钻牛角尖等等问题，结合自己以及周围同事的工作经历，这些都是非常典型的存在。 在这一季中被淘汰的小梁，其实就有这么一个特点。他比较的以自我为中心，不太能听进别人的意见，甚至因为这个影响到了团队战中的合作。反观踢馆成功的王艺妍妤，无论是跟谁合作，既能稳定输出，又能很好的团结和组织队友，这样的神仙队友实在是非常难得。虽然从她的简历看，她的确有过一段时间的工作经验，这点应该帮了她很多，但能在这个年龄有这么好的表现，绝非那一点点工作经验所能给予，必定跟她自身的内在素质息息相关。

不过节目到了第五季，我感觉这个节目也越来越偏离**真人**，而更加像个**秀**了。 为了节目效果，这次节目组给每个人都配备了服装、包甚至腕表，这一切都让整个节目看起来越来越像个电视剧。希望节目组不要为了节目效果再往里加东西了，否则真不如直接找个律政剧看来的干脆。