---
layout: post
title:  "阅读：德米安 - 彷徨少年时"
date:   2023-12-11 22:14:50 +0800
category: reading
---

读完德米安，果然感受和读完《悉达多》很像：书里的每个字都认识，但组合在就有云山雾绕的感觉。 

主人公因为一次吹牛被敲诈，结果一步步走入了偏离“光明世界”的黑暗之路。在纷乱和黑暗之中感受焦虑和困惑，并陷入谎言带来的灾难之中。这时一个名叫德米安的少年出现，将他带出沼泽，并开始走向寻找自我的道路。 

阅读中印象比较深的是书中德米安给辛克莱讲该隐的故事。该隐是《圣经》中的人物，是臭名昭著的杀害手足者，被人们唾弃为“世界上所有恶人的祖先”。 传说上帝为了避免他遭人报复，所以在他的额头留下了印记，这个印记也成了罪孽的象征。

但是德米安却告诉辛克莱，该隐或许不是因为悔罪才有了印记，而是因为他**生而不凡，敢于打破陈旧的禁忌**。这个观点给辛克莱带来了全新的认知，在之后多次面对与自己原来的认知不相吻合的情境时，他都会想起德米安说的这段话。

世界是两面的，因为人也是有两面的。一个正常的人，必定不会只有"伟光正"， 而这个世界，必定也不会只有光明的部分，所谓的"黑暗世界"的存在本身就应该是合理和被人接受的。勇敢、正直、善良、宽容都是被社会所鼓吹和追捧的优秀的特质，那么胆怯、彷徨、孤独、叛逆以及对爱情的渴望难道就要天生受到藏匿吗？

这就是德米安这本书，或者说黑塞想要告诉我们的：**正确面对全世界唯一的自我，才是让你的人生更加完整所该做的事情。**  

> 通往真实自我的道路，
> 是我唯一的方向。
> 可为什么
> 这条路遍布荆棘？

> 飞鸟奋力欲破壳而出。蛋即世界。欲新生者必先摧毁世界。鸟儿飞向上帝，上帝之名是阿布拉克萨斯。

> 亲爱的辛克莱，我们的神叫阿卜拉克萨斯，他既是上帝也是魔鬼，他既包容了光明世界也包容了黑暗世界。阿卜拉克萨斯一点也不反对您的思想，不反对您的梦幻。您永远不要忘记这点。但是，如果您有朝一日变得完美无缺，符合标准，他就会离弃您，于是他离弃您，去寻找一个新锅，以便在锅里蒸煮他的思想。

> 其实，偶然并不存在，你必须得到某个东西时，它的出现绝非偶然，而是你自己，你自己的渴望和需求将你引向那里。

> 我们拥有整个世界，但个人对这一点是否有觉知，区别是很大的。一个疯子可以说出与柏拉图类似的观点，而摩拉维亚教会￼学院一个虔诚的学生关于神话关联的创造性思维，可能恰好与诺斯替教￼和琐罗亚斯德教￼一致，可是他自己并不知情。如果没有意识，那他只是一棵树或一块石头，最多是动物。

> 当认知的第一束火苗苏醒，他才成其为人类。你不会因为看到他们直立行走，怀胎九个月生下自己的后代，就以为他们是人类吧？你也能看到，他们中有多少人依然是鱼或者羊，是虫子或水蛭，还有许许多多的蚂蚁和蜜蜂。他们有可能成为人，但只有当他们意识到，或者尝试学着认识这种可能性的存在，才有可能成其为人

> 我们恨一个人，其实是在他的形象里恨我们自己内心的东西。内心不存在的事物不会激起我们强烈的情绪。”

> 我们在渐渐熄灭的火焰前待了很久。火焰形成的每一个意象，每一根被烧成灰烬的树枝，都在提示我们曾拥有的美好、丰富的时光，更加深了我对皮斯托留斯的歉疚感。我终于无法忍受，起身离开了。我在他门口，在昏暗的楼梯上，在大门前等了很久，看他是否会下来。他没有。我只好离开了，在城里、郊区、公园和森林，走了很久，一直到晚上才回家。平生第一次，我在自己额头上感觉到了该隐的印记。

> 每个人真正的职业是走向自我。他也许是诗人，也许是疯子，可能成为先知或者罪犯，这都无关紧要，重要的是找到自己的使命，并完整地、不间断地贯彻始终。

> 人永远回不了家，担当志同道合的路交叉在一起时，那一刻，整个世界看起来就像是家园。 

> 我们唯一的义务和命运，就是活成我们自己，终于大自然埋藏在我们之内的种子，并将它活出来。从这个意义上讲，我们每个人都找到了各自的未来。 


#reading