---
layout: post
title:  "阅读：原来孩子这样学习会上瘾"
date:   2023-05-25 19:40:50 +0800
category: reading
---

这是一本日本人写的鸡娃的书，"小升初"这个词在书中出现了好几次，也从侧面反映了日本小孩学习压力。 

作者将方法归到了四个方面，分别是：
- Attention 注意力
- Reason 理由
- Confidence 自信
- Satisfaction 满足感

就把其中一些比较新的观点摘抄出来做个记录。

## Attention 注意力

### 让孩子对学习也产生饥饿感

做法就是在不合时宜的时候叫停孩子的学习，激发孩子"遗憾""可惜"的心理，从而想继续学习。 个人认为这个方式比较冒险，如果把握不好，打击了孩子的连续学习的热情，让他再次回到学习可能是件非常困难的事情。 但他的做法是细分时间，按顺序安排任务，把一个大人物分成10-20分钟的小人物，在每个小段时间内造成紧张感，从而让孩子在进入下一个阶段的时候有一种对上一个阶段的遗憾感。 

### 父母要在孩子面前学习

这个在工作中有一个说法，叫 Leading by Sample。 人都愿意模仿自己喜欢的人。为什么书香门第培养出来的孩子，一般来说都比较会学习，原因也在这里。 父母在孩子面前学习，并且不能表现出不耐烦的神情，就是希望通过父母的学习热情感染孩子，为孩子树立一个正面的榜样。 

相反地例子是，如果父母对学习、工作经常抱有消极态度，在日常生活中无意间在孩子面前抱怨工作、厌恶学习，那么时间久了孩子也会对学习产生厌恶情绪。 

### 记录孩子的积极行为，并加分

在孩子眼中，与"不想输"相比，他们更想赢，所以为了鼓励孩子的积极行为，就要把那些值得鼓励的行为作为评价的对象，*赞美孩子的良好行为，是减少其不良行为的最佳手段*。 我自己在用的方法是把一些好的习惯放到一个小的打卡器，总共十项，其中既包括吃饭、运动，也包含阅读、做家务。每天完成数如果超过9项，那么就会有积分奖励。这个积分是可以兑换成真正的金钱的。这样也可以让他有个概念，就是如果要获得物质奖励，也可以通过自己的努力得到。

### 巧用App，让孩子边玩边学习

这件事情说起来容易，但做起来挺难的，因为很少有游戏，能比像蛋仔派对这样的游戏那么吸引人。书中的建议是把一些知识融入到游戏当中，比如学习一些交通标识就通过接盘子游戏来记忆。 其实学习相关的app现在也渐渐多起来，比如关于认字的就有古古识字、洪恩识字、悟空识字等等，每个App都各有特点。如果孩子一段时间迷上某一个，那就可以让他边玩边学习了。 

## Reason 理由

### 给六个"动力引擎"点火

我们知道，内部动力比外部动力更加有效、持久。那么具体怎么才能激发孩子的内在学习动力呢？作者列举了六个"动力引擎"：

1. 报酬志向 - 吧学习作为获得报酬的手段，包括精神层面的，比如想要获得表扬，不想被批评。 但是如果孩子为了不想被批评而选择学习，那么就会把学习与批评这种负面行为产生连接，其实并不推荐。所以优先采用的还是以表扬这种正面的方式为主。
2. 自尊志向 - 出于自尊心或竞争欲而学习（想赢不想输）。这种方式就怕遇到一种极端情况，就是一直输，这会对孩子造成非常大的打击。一旦发生家长就要特别留意，有可能需要心理辅导。
3. 关系志向 - 被别人带动，一起学习。 学习如果有一个好的氛围和圈子，是可以有非常大的推进作用的。
4. 实用志向 - 对未来的工作、生活有用，所以努力学习。也可以说"学好英语的话，去外国旅游就不用愁交流的问题了"。这些都是非常实用的学习场景
5. 训练志向 - 纯粹为了自己某方面更加优秀，让自己更加博学。 
6. 充实志向 - 学习本身让人感觉充实、快乐

其实不论那个引擎，只要能点燃就先用上，之后再去发现更多可以点燃的引擎，就能保持学习的长期性。


### 出声思维法 (Think Aloud)

如果孩子把头脑中思考的事情，用语言表达出来的时候，说明孩子的理性思考能力正在发育。遇到这种情形，千万不要打断或阻止孩子表达，应该鼓励他们多说、多表达，以便让理性思考能力得到锻炼。

### 简单冥想法

1. 安静坐好，保持不动
2. 把注意力集中在呼吸上
3. 抓住呼吸时的感觉

冥想可以帮助他们认识到自己有多么容易走神，也可以帮助他们认识到，只要把注意力集中到呼吸上，就可以控制自己的意识。

### 目标让孩子自己设定

提高孩子思考能力的3个提问技巧

#### 5W1H

- What   询问具体情况： 你在做什么？今天有什么好事情？
- Why    询问原因： 你为什么这么认为？
- How    询问程度： 你现在的心情怎样？ 今天你给自己打几分？
- When   询问时间： 什么时间学习？
- Where  询问地点： 在哪里玩？
- Who    询问人： 你觉得自己是什么样的人？ 你和谁一起玩耍了？

#### 使用温柔的语言

- '你为什么没考好？' -> '没考好的原因你思考过吗？'
- '你为什么要做这种事情？' -> '希望你告诉我这么做的目的，你是觉得那么做能带来什么好处吗？'

#### 询问主观意见背后的原因

- '小A头脑聪明。' -> '你觉得为什么大家都说小A头脑聪明？'

## Confidence 自信

当孩子陷入失落时，我们该对孩子说什么？ 千万不要说 '你已经非常努力了，失败了也没什么可后悔的' '没考好不是你的错' 这样的话，因为自己的努力换的是却是失败，也就证明自己再努力也是没有用的，从而会带来巨大的无力感。在这个时候我们不用去安慰他们，而是为他们提供改进努力方法的必要信息。 我们给出的反馈意见必须具体，以帮助他们进行改进。避免孩子产生 '反正我怎么做也做不好'的心理。 

## Satisfaction 满足感

### 如何表扬 

1. 表扬或'批评'， 不要注重'结果'， 而应该针对 '行为'。 为什么？ 因为 '行为'可以重复。 
2. 不管表扬还是批评， '及时'都是最重要的。 当孩子做一件事情的时候，不管好事还是坏事，我们都可以说一句 "你在做...啊"，用语言把他们当前的行为表达出来，孩子自己会去判断他们做的事情是好还是坏。
3. 对于孩子的同一行为，我们应对的态度要前后一致，千万不要因为自己的情绪而给出不同的评价，那样会让孩子从关注行为，开始转为关注父母的心情。 

那么有哪几种表扬是万万不能采用的呢？

1. 与目标相反的奖励。比如取得好成绩后答应买手机或者电子游戏，而一定要选那些不会影响"实现下一个目标"或者"继续努力"的奖励
2. 过大的奖励。
3. 奖励的门槛太高
4. 奖励的次数太少
5. 不必要的奖励

### 让奖励见效的两个窍门

1. 加入随机性 
2. 让孩子自己设定奖励

