---
layout: post
title:  "回顾：2023年"
date:   2023-12-24 22:21:50 +0800
category: life
---

回顾了2023年，发现自己居然做了比前几年多的多的事情，让自己也感觉这一年的生活倍感充实。  首先罗列几个数字，大致

- 博客文章数： 56篇
- 个人阅读书籍：40本
- 亲子阅读：7本
- 累计播客收听时间接近400小时
- 尝试了多个大语言模型机器人，如ChatGPT， Bard，包括他们的API
- 尝试了多个LLM的开源框架，包括LangChain，Llama_Index 等等
- 工作仓库提交超过50次提交
- 最常用的语言是Python和Markdown
- 继续坚持95%以上的晚间9点陪伴阅读时间
- 去了广州、日本旅游
- 保持蓝信封的慈善邮件通信大使

过去的一年，无论社会还是个人，都从疫情中全面恢复，甚至在一些方面出现了报复性消费的现象。杭州的2023年也注定不一般，因为第19届亚运会在推迟一年后终于得以盛大举行。亚运会开闭幕式让世人认识了杭州，更是点燃了杭州人的运动热情和演唱会热情。在这个月，借着观看羽毛球世界巡回赛总决赛的机会，进入了奥体中心，感受了亚运场馆的高规格和热烈的现场气氛。

这一年，阅读的数量相比去年在数量上有所增加，这也是得益于减少朋友圈、视频号和游戏时间，加上结合一些博客的整理，让自己的阅读效率也得到了提高。之前读完一本书总是着急的翻开下一本，结果有种囫囵吞枣的感觉。现在通过Flomo的记录以及博客的撰写，让自己的读过的书真正的变成自己的认知。

> When you lose the ability to write, you also lose some of your ability to think.  -- Paul Graham

翻翻自己的博客网站，前年一整年只写了6篇。那时候全球都还陷于疫情，无法过多过远的走动，其实内省、写作的绝佳时间。如今回看，无论如何都想不通为什么一整年只写了六篇文章。

2023年，得益于一整年断断续续的写作，自己很多平时容易遗忘的知识积累都可以通用回看自己的文章找到，特别是对于大语言模型爆发的一年，人工智能领域发生了翻天覆地的变化。虽然自己在工作中无法快速的应用最新的模型，但通过阅读和写作，包括开源社区的浸淫，让自己在这一方面暂时还能保持对最新趋势的了解。

2023年，工作规律已经正常，每天来回两小时的通勤时间，成了自己接触不同认知的最佳时间。可以通过播客听到不同行业对各类事情的看法，又可以翻开各个经典作家的书籍让自己游走在字里行间。

2023年，又被成为大语言模型的元年。自从去年11月30日，OpenAI发布了ChatGPT以来，全球掀起了人工智能的狂潮。无论是聊天机器人ChatGPT, Bard, Claude 2，还是文生图应用MidJourney，抑或是最新的Pika这个文生视频。无论是OpenAI的GPT 4 Turbo, Google的Gemini Ultra，又或者是Meta开源的Llama 2. 所有的新名词，都在告诉人们，有一个互联网时代出现了。我们曾经在互联网上做过的一切，都值得用AI重新做一遍。 现在的人工智能已经可以是一个非常好的 Copilot，到了明年，不知道具备人类意识的人工智能会不会破壳而出呢？ 到时候人类智慧将如何应对？ 

2023年，对家人的陪伴对我来说更加重要。如果没有特殊理由，每晚9点都会陪孩子阅读。这件事不知不觉已经持续了3年。给孩子读书是一方面，而更加重要的是能留出固定的时间和孩子交流，听听他的问题，知道他想了解哪些方面。他的兴趣是什么？他为什么这么考虑问题等等。 这一切都能帮助我们和孩子架起沟通的桥梁，让双方有舒适的交流方式。 

2023年，虽然孩子学习压力大，学业繁忙，但还是利用寒暑假延续了疫情前一次国外，一次国内的旅游计划。广州的美食和广州塔给两个孩子都留下了非常深的印象，而日本奈良和白滨白沙滩也让一家人得到了很好的放松。 剩下的空余时间，尽量做到能回到父母身边陪伴，而不止是微信视频上的嘘寒问暖。 

2023年，重新投入到Coding的同时也更加注重知识的储备和分享。在团队内部搭建起统一的文档服务器，之后将散落在各处的陈旧的知识文档集中到一处并补充了各种规范，为未来更好更高质量的协作打下基础。除此之外，自己也继续在Python上投入时间，借助AI工具让自己的学习效率得到极大的提高，基本上每天都会在不同场合用到Prompt 来帮助自己提高效率。 

2023年，我的另外一个身份是蓝信封大使。较为可惜的是目前跟我有过联系的两个同学在升入初中之后就断了联系。虽然没能保持通信，但还是希望他们在新的环境能和同学有更融洽的相处，也能获得更加积极的心态。父母不在身边的陪伴对于孩子的影响肯定是有的，但是如果能保持积极心态，就像《令人行动的Offer5》里的黄凯一样专注与自己的提高，未来必定是掌握在自己手中。希望小包同学，小韩同学前程似锦！！ 

感谢2023年忙碌的自己！！ 