---
layout: post
title:  "阅读：足利女童连续失踪事件"
date:   2023-04-18 23:53:50 +0800
category: reading
---

看完才知道，原来连环女童杀人犯居然还逍遥法外，至今仍自由出入在电子游戏厅。

“足利事件”发生在33年前。 1990年5月12日，栃木县足利市，4岁女童松田真实在弹珠游戏厅失踪。第二天，女童的尸体在距游戏厅不远处的渡良濑川河边被发现，同时找到的还有附着凶手体液的女童衬衣。警方认定，这是一起诱拐猥亵杀童案。而在此之前的1979年、1984年、1987年，同一片区域，即栃木县足利市与群马县太田市交界处，已有3名女童失踪被害，其中两人的尸体被丢弃河边，一人弃置农田。

多起女童失踪案的发生令当地居民惶惶不安，两县警方也陷入巨大的破案压力之中。栃木县警方倾力侦查，锁定了一个住在足利市、B型血、疑似萝莉控的幼儿园校车司机——菅家利和。警方在菅家的垃圾袋里找到了粘有他体液的物品，将其送去进行DNA型鉴定（*该鉴定就像血型鉴定，以型号分类，故加上“型”字），给出了他与“足利事件”凶手DNA型一致的鉴定结果。

1991年12月1日，警方闯入菅家的出租屋，将他带至警察局审问。13个小时过去，菅家招供了足利市的3起案件。在具体指认“足利事件”案发现场时，他说，自己是骑车载着松田真实来到河边将其杀害的。

自供与物证齐全，菅家以杀人、猥亵、诱拐等罪名被起诉。媒体大肆报道警方的成功，令所有人误以为连环杀童案已然告破。可奇怪的是，除了“足利事件”，菅家招供的另外两起案件最后皆因证据不足而不予起诉。他获刑入狱后，也多次推翻之前的口供，主张自己无罪。可这声音一再被淹没。

1996年， 又一名4岁女童横山由佳梨失踪。

2007年，记者清水洁留意到一直未破的横山由佳梨案以及之前的女童失踪案，发现5起案件有诸多共同点：
- 作案对象都是女童。 
- 其中三起案件发生在弹珠游戏厅。 
- 其中三起案件的被害人尸体都在河边被发现。 
- 案件几乎发生在周末等节假日。 
- 案发现场无人目击到哭泣的女童。

记者清水洁疑心此为跨区域连环杀童案，日本警方却因县界阻隔而各自为营，没有协同侦办。此外，菅家的判刑也疑点重重——为什么最终只起诉了一起案件？入狱后的菅家为何多次推翻此前供述？菅家被抓后惨案未停，是否另有蹊跷？ 难道除了5名女童，连被抓的“凶手”也是无辜的？

带着各种疑问，清水洁重返现场。接下来几年，他四处走访、查阅艰涩资料，发现所有证据竟都站不住脚。抽丝剥茧的调查过程，精彩程度不亚于任何一部悬疑推理小说：

- 证据一——DNA型鉴定

当时，DNA型鉴定的精确度已达到“1000人中仅有1.2人重复”，所有人都视其为科学侦查的神话，“足利事件”更是日本首例承认DNA型鉴定具有证据效力的案件。

可经过艰难的再鉴定，多位专家以多种方法重新查证比对，得出的结论却是，当时的DNA型鉴定很可能因为技术不成熟出了巨大纰漏。

- 证据二——疑似萝莉控的物证

得知菅家常到录像店租借成人影片与黑社会影片，清水洁找到了当时的店员询问情况，对方说：“成人影片嘛，就是现在流行的巨乳。黑社会影片就是东映公司拍的惩恶扬善的那种。你说萝莉控影片吗？警察也这么问过我。没有的，一部都没有。”

清水洁怀疑，警方仅凭菅家幼儿园校车司机的身份和成人影片的存在，就先入为主地将菅家与萝莉控画了等号。

- 证据三——菅家的口供

清水洁没能在监狱见到菅家本人，但借助信件，菅家向他诉说了被警方刑讯逼供的真相以及自己无罪的事实。

> 无论我怎么解释自己没有杀人，他们都听不进去。他们在桌下踹我的小腿，还用力向后抓着我的头发骂道：“不许给我装傻！” 我太想从审讯中解脱出来，所以做了虚假的供述。我太软弱了。

在查看菅家以往的信件时，一句话让清水洁更加相信菅家的清白。

> 我还剩两千日元的税没交，麻烦你们帮我交一下。我给市政府添麻烦了，税金就拜托你们了。

一个人如果十恶不赦，怎会身陷囹圄，还在担心自己滞纳的税金？

- 证据四——目击证词

该案的审判资料中没有目击证词。可清水洁发现，曾有两位目击者给出详细的证词，一位说凶手长得像漫画《鲁邦三世》中的“鲁邦”，高高瘦瘦，很机灵，与菅家的外形截然相反；另一位则生动画出了当时凶手牵着女童走过的素描，这与菅家骑车载着女童的说法全然不同。

警方根据这些证词给出过上百页的调查书。然而，这些证词在菅家的DNA型鉴定结果出炉、他给出“骑车”口供后，便消失无踪。

- 证据五——被害人家属

在日本刑事案件中，对家属置之不理的情况一直很常见。家属对办案信息知之甚少，还常常遭到媒体骚扰，常年生活在水深火热之中。

清水洁排除万难，终于与“足利事件”中被害人松田真实的母亲取得联系，从她那里，他得知4岁的小真实根本不会坐自行车后座，只能坐儿童椅，这成了推翻菅家“骑车”口供与警方谎言的致命一击。

经过多次反转，多重查证，清水洁孤身破案，不放过任何一个细节，将日本警方的证据链逐一击破。

在这个过程中，他不带任何偏见，去倾听狱中菅家的声音、被悄然隐藏的目击者的声音、被害人家属的声音。作为一名调查记者，始终坚信：“依附于权力与官衔的怒吼，纵然不予理睬也会响彻四方。可那些微弱的声音却无法轻易传到社会的耳中。在两者之间架起桥梁，就是报道的使命。”

最终，他改写了现实，一举推翻17年冤案，促使菅家利和无罪释放。继“桶川事件”后，再次撼动了日本。

原本以为

菅家获释后，清水洁没有停止追寻凶手的下落。对他而言，真正重要的从来不是彰显自己的能力，也并非叫停冤狱：

>  我执着的原因只有一个——那五个孩子的生命。
> 
> 我应该去倾听那些九泉之下的小女孩的声音。我要将那盘奥赛罗棋翻盘，将真相公之于众。

根据手头的资料，他注意到一个常在弹珠游戏厅出没、爱跟小女孩往来的男子，暗地里搜查他的信息；同时，他接受各路媒体的约稿或采访，努力让公众知晓凶手的存在，希望警方能够重启调查。

原本以为冤狱得到伸张，那么接下来就可以顺理成章的去抓捕真凶了，但未曾想日本司法想要维护他们的"科学侦查神话"，包括因此带来的另外一起死刑案的翻案，不惜处处阻碍，最终把足利女童失踪案定格在菅家出狱，并不再打算往前一步还五个受害者家庭一个水落石出，包括其中还有一个家庭的女儿至今下落不明 。

**至少我们还在坚守善与正义，所有的痛楚和死亡，都不会轻易被遗忘。**  清水洁是一个真正的"孤勇者"。 