---
layout: post
title: 围绕 PPT ，忙碌的中国年
date: 2024-03-05 09:22:50 +0800
category: life
---
因为过完年就会有美国老板到访，所以从年前开始准备，到年后活动安排，包括连续的几场英文演示，这个年过的比往年略显忙碌，却又收获颇丰，今天就回顾一下自己的几次演示 (Presentation) 中得到的一些收获。

去年感谢公司的安排，去苏州参加了为期三天的高阶演讲技巧，当时就觉得一些技巧非常的有效并且适合应用。面对这次美国老板的到访，我全面的使用了当时课程中学到的技能，效果也非常好。不仅在准备阶段对演示的目的理解的更加清晰，在准备材料的过程中也感到更加的心中有数，从而在表达的时候游刃有余。令我自己略感意外的是，如今的全英文表达更加流畅，更加的松弛。哪怕在演示过程中因为提问、讨论导致时间上有些失控，也基本上能根据现场的情况把每一页的要点有序的输出。有句话叫手中有粮心中不慌，我这个是手中有 point, 心中不慌。

回顾整个准备过程，有几点是可以在以后的场合复用的。

**目的明确**。其实这次总共有两个讲演，虽然主讲人不同，但两个主题是相关联的，都是为一个新项目的启动做推广。第一场重在样例演示，将我们的方案应用到 infrastructure 的一个服务中，从中看出统一化监控方案的效果。另外一场重要讲解，要将统一化监控这一概念进一步延伸，做到中心化的展示。 两者的目的都是为了节约运维成本，简化运维流程，更好的发挥业务上下游的作用，将监控数据的使用效能最大化。 所以如何将这一方案的优点表达清楚，就是这两次 PPT 表达的重中之重。 第一场因为有演示，着力点在于在参会者一个直观的感受，看到统一化监控的接入、搭建以及展示效果如何。 第二场则在于说清楚我们当时为什么想到要做这个，以及我们同行业的其他一些优秀的应用是如何做到的。 我们很好的比较了其他产品的优缺点，将好的想法融入到自己的方案当中。由于从一开始就目的明确，所以从前期的准备到后期宣讲，都能有清晰的指引。

**前期沟通**。这里的沟通，主要是和直接老板的高质量的沟通，我记得这次演示的准备阶段，总共也就跟我老板有过两次沟通。第一次是我根据这次演示的目的列出了一些提纲，差不多每一页一个点，列出了十来个条目。第一次的沟通主要目的是*确定讲什么*。有了第一次的沟通以及之后的调整，我和老板在内容上达成了一致，这也确保了主要方向不会偏。第二次是带着 ppt 初稿和老板过审，这一次的主要目的除了再次确定讲什么以外，还要明确*我会怎么讲，为什么这么讲*。通过这一轮的沟通，我们确定了在每一页的关键点，从而保证让整个讲演非常高效。通过这样两轮沟通讨论， ppt 的雏形就形成了。以后的修改只要围绕讲什么和怎么讲就可以。

**准备充分**。这里所说的准备，指的是 Demo 的准备，包括其中展示的功能点、信息展示面板的内容、数据的生成等等。这两次的讲演， 演示的成功是关键，如果中间出现任何中断或者误解都会对整个参会者的观感造成不好的印象。还记得由于 ChatGPT 的面世让谷歌匆匆忙忙的上线 Bard，结果在 Bard 的演示中翻车导致谷歌的股价大跌的故事吧。说实话当时的谷歌面对 ChatGPT 的横空出世，自己的AI 产品发布就变得骑虎难下了，这也让谷歌的演示准备没办法像按计划发布产品那样的充分。除了 Demo 的准备，其实讲演的准备也是在日常中慢慢形成的，这也是我自己的一个习惯。在完成整个 PPT 以后，我就会选择放一放，在之后的日常里面偶尔拿出来翻一下，看整个页面设置是否流畅，如果感觉不好就及时改进，从而达到最终的版本。 

