---
layout: post
title: 焦虑型神经症
date: 2024-10-06 12:17:50 +0800
category: learning
---

# 焦虑型神经症

## 广泛性焦虑

> 一般资料：来访者，x国，女性，40岁，已婚，本科文化程度，银行职员。
> 案例介绍：来访者有一女，重点中学学生，中考前遭遇车祸，虽然手术后恢复良好，但耽误了中考，只能休学一年再考。来访者担心孩子的身体，更担心休学对孩子升学造成不利的影响，为此很紧张。经常想：“孩子要是因休学影响了学习可怎么办啊！”晚上难以入睡，经常做很着急的梦；半年多来时常没有胃口，吃什么都不香。曾到医院检查，没有发现明显器质性疾病。近来总是忧心忡忡，担心女儿的学业，担心自己的工作，为房价上涨发愁，一天到晚提心吊胆的，坐立不安，害怕再发生什么可怕的事。注意力不集中、记忆力下降，时常心慌、气短、出汗。经常请病假，把能推掉的应酬都推掉了。有时也明明知道没有什么可担心害怕的，可就是控制不住自己的情绪。来访者为此内心十分痛苦，主动前来寻求帮助。

这个案例属于广泛性焦虑症，特点是焦虑目标具有弥散性，缺乏明确的对象和具体内容，**紧张不安、提心吊胆**，甚至会有出汗、口干、呼吸困难、心悸等植物性神经功能紊乱。 偶尔会伴有**运动性不安**，包括但不限于坐立不安、来回走动等。一些偶然发生的事情，常常会引起他们的担心，比如看到个事态不好的新闻，就开始焦虑自己的未来会变得没有保障等等。 他们哪怕知道担心是没有必要的，但是却控制不了，一旦严重到有生理反应后，常常会影响社会功能。如果这种情况持续**三个月**，那么就可以确定为焦虑型神经症了。 

焦虑和抑郁，虽然看起来情绪都很低落，但焦虑针对的是对未来没发生事件的担忧，而抑郁则是对已经发生的过去念念不忘。 恐惧和焦虑的区别，则在于恐惧的对象更加具体，而焦虑则没有特定的对象。外物并没有给他带来焦虑，焦虑的源头是他的内心，也就是他本人。 

## 惊恐障碍

> 患者男性，36岁私营业主已婚因“发作性心悸胸闷、濒死感3月”来院就诊。患者经营一家广告公司，平时工作较多，经常应酬。20xx年x月某日，独自一人驾车前往饭店途中，突感心跳加速，心脏就像要从喉咙口跳出来似的，伴有胸闷不适，感到呼吸困难，有手脚发麻、四肢无力、出汗、头晕、昏死过去的感觉。患者立即停车，躺在车内休息了约10min后，症状逐渐缓解。之后患者自行驾车至医院就诊，心电图、胸片血液学检查均未见异常，未子诊断。患者未予重视，继续如常的工作和生活，但1周后在家中休息时又无故突然出现心跳加速、窒息感，当时由家人打120急送居住地对而的医院，检查显示：窦性心动过速，心率112次/min。患者至医院后：症状逐渐减轻，整个发作过程约15min。发作过程通常还伴有四肢无力。此后的3个月患者又有一次类似的发作，在发作间期，患者对发作时的感觉心有余悸，常常担心自己会再次出现相似的症状，导致失眠、不敢单独出门，只能在家通过电话来处理公司业务，已经影响到患者的生活和工作。

惊恐障碍是发作性的，平时没有任何症状，发作也没有特殊的诱因，所以不可预测。发作时来的很突然，可能有短暂的人格解体体验。

焦虑症的特点是症状与现实威胁完全不成比例。现实中事态严重性微乎其微，但经过患者内心的放大，没来由的成为了巨大的威胁，从而让患者采取回避行为来减少焦虑，从而导致他的日常生活和社交活动都受到影响，这才是焦虑症的表现。 

其实控制焦虑症的方法也很多，比如紧张的时候深呼吸，放松身体等。平时可以定期做做运动，释放内啡肽，从而让自己感觉良好。保持良好的睡眠习惯以及良好的饮食习惯。 正念冥想是最近几年比较流行的缓解焦虑的方法，可以让人专注于当下，不要被未来凭空产生的想法所左右。 

## 基础正念冥想

- 找一个安静的地方坐下或躺下。
- 设定计时器，从五到七分钟开始。
- 闭上眼睛，深呼吸：吸气三秒，屏气两秒，呼气四秒。
- 注意呼吸时吸气和呼气时的感觉。
- 当你的思绪飘忽不定时，轻轻地把它带回到你的呼吸上


