---
layout: post
title: 强迫型神经症
date: 2024-10-30 17:52:50 +0800
category: learning
---


强迫型神经症也称为强迫症，这是一种在生活中非常普遍的心理障碍。从现象来看，强迫症的表现是反复做一个动作或想一件事情，因此在思维和行为上**反复出现**是这种病症的典型表现。当然，一直重复某个动作的人并不直接认定为强迫症，他们还有另外一个特点就是存在**反强迫**的心理。也就是说，强迫症患者明明知道没有必要反复做某件事情，但就是无法停止。

在强迫症（Obsessive-Compulsive Disorder, OCD）的理论中，“反强迫”（anticompulsive）这个术语并不常用，但可以理解为与强迫行为相反的一种内在冲动或认知。在强迫症的背景下，更常见的术语是“反强迫观念”（anticompulsive thoughts），它们指的是患者对强迫行为或强迫观念的内在抵抗。

以下是一些关于反强迫观念的要点：

- 认知冲突：强迫症患者通常会经历强烈的内在冲突，他们的强迫观念（如过度的恐惧或怀疑）与反强迫观念（认识到这些恐惧或怀疑是不合理的）之间存在冲突。

- 自我意识：反强迫观念体现了患者对自己强迫症状的自我意识。他们知道自己的行为是过度的，甚至可能是荒谬的，但无法控制。

- 抵抗冲动：反强迫观念可能导致患者尝试抵抗或抑制他们的强迫行为。例如，一个有洁癖的人可能知道他们不需要反复洗手，但仍然感到强烈的冲动去这样做。

- 焦虑和痛苦：这种内在的拉锯战会导致患者感到极大的焦虑和痛苦，因为他们既无法完全屈服于强迫行为，也无法完全摆脱它们。

治疗中的利用：在认知行为疗法（CBT）中，治疗师可能会利用患者的反强迫观念来帮助他们挑战和重新评估强迫观念的合理性，从而减少强迫行为。

举个例子，生活中有些人会经常不断地洗手，这种强迫行为在心理上的根源可能是害怕因为感染细菌导致生病，也许是因为看了一些文章，或者某些视频，也有可能是听到周围有人因为病毒感染导致过世等等。这些都在无形中影响了他，导致他出现了如果手不干净的话就会生病甚至致死的可怕信念。但是他们痛苦的点在于，其实内心理性的声音告诉也在告诉他们，在洗完一遍以后手已经足够干净了，所以如此的思想拉扯才是造成他们生活不便的原因。

另外，通常强迫症的人在性格特点上往往有完美主义的倾向，因为完美主义倾向可能导致个体对错误和失败有过度的敏感性，这种敏感性与强迫症的症状有关联。 许多强迫症患者追求事物的完美无瑕和确定无疑，这种对完美的追求可能导致他们对行为的正确性产生怀疑，而这种怀疑行为是完美主义结构的一部分，也是强迫症的成分

在强迫与反强迫的来回拉扯之中，患者会感到非常**纠结**。作为咨询师来说，解决这种纠结的方法中，其一是帮助来访者**收集信息**。来访者对于不断重复做一件事情本身有反强迫的想法，但是却仍旧不能抑制强迫行为，所以咨询师需要帮助他在梳理重复事件导致可怕后果的概率，从而减低他们所担心的危害的发生。收集信息的过程必须要来访者来做，这样在收集过程中来访者就能慢慢的恢复理性思考，从而摆脱这种强迫心态。其二，就是要帮助来访者做**利弊分析**，分析行为的好处是什么，坏处是什么。也可以**利用潜意识让来访者放松心态**，在放松的状态下慢慢让答案浮现。

强迫型神经症的主要种类分为两种：

- 原发性强迫
  - 强迫观念： 
    - 强迫性回忆：表现为反复回忆某些事情的经过
    - 强迫性穷思竭虑： 反复思索一些毫无意义的问题
    - 强迫性怀疑： 反复怀疑自己所做的事情的正确性和可靠性，比如怀疑门有没有锁好等等
  - 强迫动作： 是一种违反本人意愿，反复出现的动作
  - 强迫性表象：脑子里反复出现生动的视觉体验
- 继发性强迫动作： 是指继发于原发性强迫的动作，甚至是包括为了防止强迫性行为而产生新的强迫性行为，比如反复检查家里的门是否关好，有些人为了告诉自己没必要做这件事，每次关好门的时候会用手机拍摄记录一下，结果会产生一个新的必须要拍视频的强迫行为，所以这种就是继发性强迫症。



