---
layout: post
title:  "态度3：有效学习和做人做事"
date:   2022-02-06 17:41:50 +0800
category: reading
---

## 有效学习

### 第二十七封信 上帝喜欢笨人

吴军看到女儿的数学考试卷子，发现有不少所谓粗心的错误，所以他给的建议是在做数学题时，采用按部就班的写步骤的笨办法常常是好方法。在生活中，我们常常试图做一些*顺带*可以做的事情的时候，认为那样一举两得甚至一举多得效率更高，但往往会忘了做，其实与做数学题跳步骤导致做错题目是何等相似。

上帝喜欢笨人，其实说的是一个人是否对自己的能力和本领有正确的认识。如果一个人觉得自己很了不起，总觉得自己是对的，通常就会高估自己的能力，以致不断犯错而不自知。承认自己是笨人，做事情才会踏踏实实。过程正确了，结果往往也不会错。

上帝喜欢笨人的第二个原因是，笨人不懂得打擦边球，不懂得把利益最大化，所以凡是要留很大的余量，而当发生意外时，这些余量就会起作用。路上那些一直在加塞的车子，高铁站那些最后一刻勉强赶上的旅客，如果能把余量考虑的更加充分而不是过度精于计算，应该也会让自己的旅程更加轻松。

当笨人的另一个好处是能够有更多的朋友。回顾一下你最放心的朋友，其实并不是他们笨，而是他们对一些小的利益更加随意，否则对于那些表现过于聪明的人，你应该会比较害怕吧。

### 第二十九封信 做理性的怀疑者

如何看待科学？有没有想过迷信科学从某种意义上和迷信宗教并无区别？

什么是科学？ *从广义讲，任何一种能够自洽的知识体系都可以被看成科学，包括数学，历史学*。狭义上讲，科学指来源于古希腊，建立在严格的逻辑推理之上，可以证实和证伪的完整体系。按照这个定义，数学并不是科学，因为它是建立在假设前提基础上的。历史学也不是，因为无法证伪。

无论广义还是狭义，它们都注重方法和过程，而不是结论，因为得到结论很容易，而强调方法和过程，才能实现实验结果的可重复性和可验证性，人类才能在前人的基础上得到发展。

正因为注重过程，所以科学一直在随着新的发现不断发展，没有绝对的正确和绝对真理。科学家并不比普通人更加接近真理，所以不要迷信专家，任何时候都要冷静思考问题，保持独立思考。年轻人对待科学，要避免产生宗教式的迷信，因为人的认识是个非常漫长的过程。发明了阿司匹林的霍夫曼为什么没有得到世人的尊敬，因为他还发明了另外一个药，甚至在当时也曾获得推崇，那就是海洛因。当初作为吗啡的替代品被制成止咳的处方药出售，却没想到最后会发展成比吗啡更加致命的毒品而害人无数。

DDT当初被发明是为了消灭蚊虫，抑制疟疾，却不想因为污染环境而被禁止，但因为疟疾在非洲的爆发，又被重新允许在非洲使用。 科学的结论，往往只能被应用在特定的场景和时间才有效，但可以留存的，应该是不断探索不断怀疑以及不断求证的科学态度。

在什么情况下，科学会变得和宗教一样呢？

1. 盲从
2. 道德优越感
3. 喜欢相信教条和结论

所以一个科学的态度，是做一个理性的怀疑者，一个对未知的探索者。

### 第三十二封信 我们在大学学什么

本科学习的三个目的：

1. 学习一生要用的科学常识和人文素质，无论将来学习什么专业，或者从事什么工作，这些都是有益的。
2. 学习做事情的方式，并掌握自我学习的能力。学习教授们思考问题和解决问题的方式，将终身受益。与此相比，他们教授的课程内容反而因为以后从事工作的关系，作用并不会特别大。
3. 培养协作精神。面对一个课题如何分工，如何贡献自己的想法并学习他人的想法。这个过程得到的不仅是知识，还有友谊。

## 做人做事

### 第三十五封信 做事前不要过分算概率

有没有发现现在的人越来越纠结？ 因为选择太多了。吴军说了一个他牢记至今的故事，说的是一个智者给一个即将出门闯荡的人留了三封信，其实要说的是最后的那封 -- *随缘，别后悔*。

年轻人在做任何决定之前应该做好准备，谋定而后动，但是对于想清楚的事情，一旦做起来就不要犹豫了。因为很多事情做成之后回看，也许成功的概率高不过5%甚至更低，所以如果一开始考虑概率，过于计算成功率，那么很多事情根本不会开始做。真正觉得事情做成的，是拿决定以后的一往无前。

### 第三十七封信 永远寻找更好的方法

如果发现做事总是遇到倒霉的事情，那么可以考虑一下是不是做事的方法出现了问题，是不是可以尝试寻找更好地方式。 这是一种技巧，也是一种积极的生活态度。

吴军介绍了他在谷歌的同事杰夫.休伯的故事，也分享了休伯在母校伊利诺伊大学香槟分校毕业典礼上做的[主题演讲](https://youtube.com/watch?v=zCYszkcsBSY) 。 他的主题演讲的标题正是*find a better way*。

人一辈子，不可能凡事都顺利。与其怨天尤人，不如主动想想是否有*Better Way*。能否做点什么，哪怕只是解决部分问题。

### 第三十九封信 捡最重要的事先做

吴军的女儿在大学一年级就得到了进入亚马逊实习的机会，的确让人羡慕。这是吴军给他女儿进入实习前的一些建议。

大学生参加实习，目的是面向未来，而不仅仅是眼前的项目，因此在业余时候，应该尽可能的开阔视野。即使没时间尝试新的东西，那么至少也要多听听技术讲座。干工作和做学问，最大的差别应该在于实用性。在工业界做事，有两个重要原则。一是投入产出率。比如设计一个算法，有时候并非最快的就是最好的，还要考虑所要耗费的资源。 二是尽可能利用现有条件解决问题。

另外一个和大学的区别是，在大学，总是有相对明确的时间限定和学习任务，但是工作却总是做不完的，所以一定要分清自己工作的优先级。应该怎么选择？**不要挑简单重复的劳动，那是伪工作(pseudo work); 而是要挑重要的工作做。**。

在实习的时候，不要把自己陷在工作和周围很小的圈子里，尝试和公司每个部门的人吃一顿午饭，会让你的实习经历增加更多除了工作以外的价值。

最后奉上本书最后的一句引语：

> 教育首先是关怀备至的、深思熟虑的、小心翼翼的去触及年轻的心灵。 -- 苏霍姆林斯基