---
layout: post
title:  "十三邀：钱理群"
date:   2022-02-10 12:13:50 +0800
category: reading
---

钱理群，重庆人，祖籍杭州。北大中文系资深教授，清华中文系兼职教授，主要研究鲁迅。

他1956年考入北大中文系新闻专业，1960年毕业离开北京前往贵州，在贵州省安顺地区卫生学校、安顺地区师范学校任教18年，1978年考取北大中文系文学研究生回到了北大。

这一集的十三邀，让我看到了一个充满童趣，活的异常通透的这么一个耄耋老人。

观看访谈时，首先让我惊讶的是他虽已经年过八十，但对许知远的问题仍旧能对答如流，思路清晰，反应依旧敏捷。

他回顾自己一生的学术追求，按照时间总结了两个阶段，一个是从1985年到1997年成为一名学院派的学者。1997年，他成为了北京大学中文系教授，达到了国内学术圈被普遍认可的地位。这个地位，意味着他在学术领域具备了相当的权力，而此时他意识到的反而是一种警醒。他聊到了一个小故事，就是他担任博导的时候，参加一个学生的答辩。学生的内容在他看来不着边际，于是他试图通过提问纠正，但学生并没有领悟到，继续滔滔不绝，结果把钱老惹恼了，直接抛出非常尖锐的问题，搞的学生惶恐不安，非常惊恐的看了他一眼。就是这一眼，也让钱老意识到自己正在用学术地位压制他。作为一个学术界的权威，能时刻保持这种自省，的确非常让人敬佩。

> 2018年8月，他被确诊患了癌症，他和妻子崔可忻一样选择不做任何延寿治疗。

2020年开始，全世界进入了疫情。作为这一时期的亲历者，虽然到了这个年龄，他还是拿起笔，把正在经历的事件变成文字记录下来。在他看来，目前的疫情是百年未有的危机。这个疫情，把后全球化时代的问题全部暴露出来。整个世界开始充满了不确定性，连对话都不再存在，这就是目前的危机。他选择的应对方式是，*站在边缘位置上，关心和讨论中心问题*，所谓的司马迁传统，促使他要把疫情阶段的思考写成书，说的真好。

虽然身为国内两个顶尖大学的中文系教授，但是他给自己的总结却是：

- 没文化的学者
- 没趣味的文人

理由是他认为自己完全不懂外文，也不懂中国古代文化。他提到按照他现在的地位，应该是要成为当代的大师的，但是他成不了，不是他不努力，而是历史的局限性。于是他选择了讲鲁迅课。

他也分享了自己在这么多年讲鲁迅课的整个感受，可以分为三个阶段：

1. 80年代，学生和他的共鸣期。大家对鲁迅的感情投入非常的深
2. 90年代，学生分为了两派，一派认为要继续追随鲁迅，另一派则认为需要和鲁迅保持距离，将鲁迅束之高阁，不要影响到自己生活
3. 消费主义时代，大部分学生已经不再理解鲁迅，只有一小部分人认可鲁迅可以是人生另外的一种可能性。

他非常坦诚的说自己最大的遗憾是自己的创造功能不足，同时他也坚定的将自己的立场表达出来，**他要做学者兼精神界的战士，要把学术资源转化为思想资源，社会资源，从而影响年轻一代，关注现实问题，总结中国经验，提升中国理论。**

访谈中，钱老提到了他的一个终身的悔恨，就是他亲手把父亲的照片烧了。因为他父亲曾经是国民党时期的官员，之后去了台湾，将他和他母亲留在了大陆。1949年以后，这个问题就变得非常的敏感。被分到贵州以后，他带了一张父亲的照片在身边，却不幸被发现，给他带来了非常大的麻烦。平反之后，照片还给了他，想到照片给他带来的困苦，他一气之下把照片烧了。事后幡然醒悟，意识到这将会是他一生最大的悔恨，也导致他婚后决定不要小孩，可见这事对他的影响之大。

谈到他生命中最重要的两位女性，他说他母亲也是个非常伟大的女性，将所有的有关政治的影响都在她的层面隔绝，绝不传递到他。母亲的隐忍，坚守，保证了他的成长环境不再被他父亲的因素影响到。他妻子崔可忻也是一个坚强的存在，生前就开始编写《崔可忻纪念文集》，为自己的独立存在留下一个纪念。最让人动容的是，生前他和妻子可以讨论任何问题，包括生死问题。甚至聊到崔夫人死后，钱老要做的哪些事情。

聊到当初被分配到贵州，而且是在卫校教语文，对钱老来说是个相当大的打击。既来之，则安之。于是他就定了两个目标。这段是整个访谈最精彩的部分。

> 他首先给自己制定了一个近期目标，就是在学校做最受学生欢迎的老师。因为人完全没有现实目标，只有理想目标你很难坚持，必须有一个现实目标可以实现，从而有一种成功感，人才能活下去。另一方面只有现实国，没有理想国，那么最快会被现实吞没，所以他决定，研究鲁迅，目的就是总有一天回到北大讲坛讲鲁迅。
> 为了实现现实目标，他搬到学生宿舍，和学生同吃同住。等学生睡觉了，他又回到宿舍，继续研究他的鲁迅。这一坚持，十八年。

之所以认为这是整个访谈最精彩的部分，是因为他通过自己的经历很好的说明了每个人该如何在现实中自处。人也许会被每天的现实琐碎缠身，但人不应该丢失理想。那么这两者如何结合呢？ **在现实中设立现实目标，获得成功感，同时设立理想目标，并为之长期投入**。

他的经历，让他对底层生活有了非常深刻的了解。他提出**人不能世故，但必须懂得世故。人难免说假话，但说假话要有底限**：

1. 必须分清是非，认识到说假话是错误的
2. 必须是被迫的
3. 后果自己承担，不能去伤害他人

他对待苦难的态度也非常清晰：

1. 不要把苦难理想化，苦难就是苦难，不要美化它
2. 不跟苦难切割

他的选择是**将苦难转化为精神资源**。

面对现在精神世界的衰败，他也承认这是事实，但他还是保持理想主义本性，觉得危机中还是存在生机。知识分子能做的，是对现在的文明做个彻底的检讨，然后提出一种新的价值观，新的理论。

五十年代的知识分子，有一种追求完美的理想。原来认为这个完美世界是可以实现的，但如今的他清晰的认识到，这可能只能成为一种**彼岸的关怀， 可以接近，但永远达不到**，因为任何一种社会进步，同时一定会带来压迫。

面对这个20世纪的*年轻崇拜*， 钱老的态度是保持老人的独立性。不要去指责年轻人，也没必要跟着年轻的走。可以作为一个观察者，如果年轻人需要帮助，那么也可以在必要时提供帮助。

面对老年甚至死亡，钱老的态度是，保持童心。晚年应该用新的眼光看待现实。

访谈中许知远还有过几次试图刻意的拔高立意，但可爱的钱老还是展现了自然人的本性，告诉许知远以及观众没必要把生活的每一刻都活成理论，人本身就是自然人，保持天性就挺好，不是吗？

个人对钱老路转粉了，活的潇洒、通透、自省。
