---
layout: post
title:  "态度2：对待金钱和人际关系"
date:   2022-02-06 15:19:50 +0800
category: reading
---

## 对待金钱

### 第十三封信 面对贫穷，你可以选择沉沦或奋起

按照吴军的说法，关于贫穷是他在生命中一定要跟女儿说的几件事之一。对我来说，这个话题的重要性也是非常的高。我们的孩子，包括他们的同学以及家庭里的下一辈们，都对贫穷概念模糊，以为买不起奢侈品就是贫穷，而自己平时一件衣服或者一双球鞋动辄上千块，日常看本电影吃个饭，百来块轻轻松松就花出去的时候却没有特别的感受。其实单拿日常生活这件事来说，世界上并非所有的孩子都能过着丰衣足食的生活，贫穷在很多的国家发生着。我曾经去过印度，见识过还没通上电的农村。哪怕在班加罗尔这一大城市，依旧有很多城市的角落里游荡着贫穷的孩子们在垃圾场边出没。

坦白说，每个孩子生来并不平等。记得我小时候家里就不富裕，但已经因为城镇户口而获得了当时相对不错的生活了。吴军的信里提到了他的家庭，特别是他小时候被父母从南京的爷爷奶奶家接到北京和父母一起居住在11平米的小房子里，没有自己的盥洗室和厕所，更没有淋浴设施。之后他们全家又被送去四川，条件更差。他也从*一个略微挑食的孩子变成见了什么食物都流口水的孩子。那里的孩子没有一件像样的衣服，冬天也没有棉衣穿。更可怜的是，一年四季都光着脚。*

所以贫穷留给吴军的一个作用就是让他心无旁骛，一心读书，保证他不再回到那种贫穷的生活。而且不光是他，他周围的伙伴也都是这个状态，都依靠读书改变命运。

所以世界上有穷人，他们的世界和我们的完全不同，而贫穷带给人的可以是奋进，是努力改变现状的动力。我们要关心他们，因为贫穷不是错误，不能因为贫穷就认定他们不努力。 我们的关心的帮助可以使等多的人富裕起来，当这个世界上有越来越多的人富裕起来以后，它也就变得更加安全了。

### 第十四封信 承认自己”贫穷“，才能真正”富有“

贫穷是一把双刃剑，一方面可以让人奋发向上；另一方面又让人颓废，让人丧，以至于有人说*小时候穷，一辈子穷*。 这封信讲的是后者。

一个人要脱离贫穷，进入社会主流生活和发展，其实是要他走出自己生活的舒适区，需要克服”玻璃心“。 一个生来富有的孩子是不怕别人说他穷的，一个成绩好的孩子是不怕别人说他笨的。这也许就是与生俱来的自信和优越感。但是出身贫穷的人，往往很难拥有这样的优越感，所以就需要更强大的自信心克服周围人投射过来的异样眼光，打碎自己的”玻璃心“。通常，如果人有信仰，比较容易做到这一点，因为有信仰的人通常比较宽宏大量。

除了经济上的贫穷，人一辈子还会在很多方面感受到自己的”贫穷“， 比如学识、见闻、特长等等。 这时你是否还愿意融入一个更”富有“、更高层次的环境，就决定了你是否能够不断进步。*做任何事，谁都不是天生就能做好，做不好事情被人嘲笑是难免的*。不要因为自己的玻璃心，就远离那些能让自己获得提升的环境。

把各种挫折和匮乏作为自己进步的动力吧！！

### 第十六封信 运用财富时要从大处着眼

吴军问他女儿，如果有100万美元和1000万美元，女儿会用来做什么。这个问题的答案体现了一个人的格局，而格局又会决定一个人能走多远。

很多人有钱了都想要出去走走，环游世界，但是吴军列举了两个走出去看看的人物：徐霞客和李希霍芬。他俩的走走都对后世留下了很多遗产。所以他建议人一旦有了很多钱，如果只是做一些前人做过的事情其实并没什么，而是应该利用财富做一点其他人没有做或者做不到的事情会更加有意义。

## 人际关系

### 第二十二封信 论爱情：合适的人会让你看到和得到全世界

人类有产生爱情的生理基础，也就是多巴胺、苯基乙胺、内啡肽和去甲肾上腺素等。那么爱情的精神层面又有什么呢？古希腊大学问家阿里斯托芬用一个寓言做出了解释。

>从前，人类有四只手、四条腿，强大无比。人类长着前后相反的两个面孔，每个面孔都有眼睛，能前后同时观看，因此什么也逃不过他们的眼睛。这些超凡的能力，都让奥林匹斯山上的众神忐忑不已。于是，众神之王宙斯决定将人一分为二。 他用一根发丝把人从中间分开，这样每个人都只是原来的一半。但是被分开的两个人都想努力抱住对方，结合成原来的一个人，这种欲望就是爱情。

阿里斯托芬提到了爱情的那些东西？

1. 没有爱情的人是有缺陷的，因为这样的人都是”半个人“。因为各自的局限性，所以男女只有在一起才能互补，人生才能完整
2. 如果两个合适的人能够在一起相处，他们形成的合力一定是1+1>2的。
3. 最重要的是，既然最后结合到一起的男女原本是一个人，那么还原成一个人的过程需要找到自己合适的对象。如果两个人是勉强凑合到一起的，那么将来相处一定会有较大的缝隙，这对两个人带来的伤害要大于益处。

那么哪些人合适，哪些人不合适，这是个非常主观的判断。除了外表吸引和初期的好感，两个人在文化和价值体系上的契合其实更加重要，否则相处过程中会不断产生争吵。

那么怎么看待爱情呢？周国平的散文说了另外一种观点。

> 人一出生，其实就是在往死亡的道路上走，所有的人都排着队慢慢往前走，道路的尽头就是人生的终点。这样的场面有点让人感到凄凉。这时，有些男女开口了，他们说反正都是要往前走，要走到那个地方，这中间我们说说话，玩耍玩耍，做做游戏吧。很多人觉得讲的有道理，便响应起来，于是整个队伍就充满了欢声笑语。  

两个异性彼此喜欢时，会分泌苯基乙胺和多巴胺。苯基乙胺给人触电的感觉，多巴胺让人上瘾。外表的吸引只能维持3到6个月，所以长时间相处就需要内在的美德来互相吸引。另外人是会变的，今天对你好未必等于长期对你好。真正长久的爱情需要两个人一起培育。怎么判断一个人是否合适？吴军的看法是，一个合适的人会让你*看到和得到全世界*，而一个不合适的人则会让你失去全世界。爱情是给人带来好处，而不是坏处的。

### 第二十三封信 团结大多数人

因为社会中大部分人跟你并不会产生交情，大家都是为了完成某一件对大家都有利益的事情而在一起。所谓领导力，一方面当然是组织和工作能力，另一方面，就是要团结大多数人。吴军按照能力和相处关系把人分为四类，而需要留意的是其中的两类，一类是和我们关系非常好，但是能力一般；另一类是有能力，但未必是你的朋友，甚至很难相处融洽。他重点说的是后者，这类人有能力，所以虽然无法成为朋友，但不能因为他们和我们不同而排斥他们。 他拿法国大革命时期的塔列朗做例子，说了一个自古就有的说法，就是**用人唯贤**，而不是用人唯亲。

### 第二十四封信 远离势利小人

伍子胥帮助弱小的吴国灭了强大的楚国，还把楚平王掘墓鞭尸，原因竟来自于楚国的小人费无极。

如何分辨小人呢？

1. 善良的人会从你的最大利益上对你好，而小人因为有非常自私的目的，往往让你获得局部的小利益。
2. 看待一个人，不仅要看他对你如何，还要看他对周围的人如何
3. 物以类聚，人以群分。看看他周围都是些什么人，是君子多，还是小人多。

### 第二十五封信 达到沟通目的才算是有效沟通

沟通，不是说把消息说出去了就是沟通，而是要对方明确接收到你的意思才是有效的沟通。其实现在沟通的渠道数不胜数，而且都非常的快捷，但这却放大了沟通随意性的毛病。在表达上还是要坚持以受众出发才能有效的把一件事情讲清楚。

顾维钧在1919年巴黎和会上解释山东对中国的重要性，用了耶路撒冷来类比山东，就是站在听众的角度讲述问题的非常好的例子。

与人沟通，数量从来不是重点。没用的东西说的越多，越让人感觉啰嗦。

最后，有效沟通，重点不在于证明自己正确，而在于达到沟通目的。善于辩论的人看似成功的沟通，常常预示着彻底的失败。

概括来说，

1. 有效地沟通要以对方的确认为准
2. 要以对方听得懂的话来说
3. 简洁，直切要害
4. 善辩不等于好的沟通
